=== Document: beschrijvend document ea ===
Pagina 1 van 33 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding openbare procedure 
betreffende 
Monitor- en evaluatieonderzoek Sterk 
Techniekonderwijs 2026-2030 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Referentie:   2025168 
Datum:     9 juli 2025 
Versie:    1.0 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 33 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 13 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 19 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 24 
 
Hoofdstuk 5 Minimumeisen      pag. 28 
 
Hoofdstuk 6 Gunningcriteria      pag. 29 
 
Hoofstuk 7  Checklist in te dienen documenten                                                     pag. 31 
  
Bijlagen          pag. 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 33 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Raamovereenkomst/Overeenkomst, de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de 
beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij voornemens is de Overeenkomst 
waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze om geen 
Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
 
Pagina 5 van 33 
 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die onderwerp zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend 
document en de Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer 
Raamovereenkomsten worden de Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden 
gegund ‘nadere opdracht’ genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te verlenen Diensten zoals 
beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
  
 
Pagina 6 van 33 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding Monitor- en evaluatieonderzoek 
Sterk Techniekonderwijs 2026-2030 ten behoeve van de Aanbestedende dienst, die is gepubliceerd op TenderNed. 
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure  
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Minimumeisen treft u een uitleg aan over de minimumeisen.  
 
In hoofdstuk 6 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 7 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten door de inschrijver moeten worden 
ingediend. 
 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn opgenomen in 
TenderNed, het online aanbestedingsplatform van de Aanbestedende dienst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 33 
 
 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in  
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat  
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet:  
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te  
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De  
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in  
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De  
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de  
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal  
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan  
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding  
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en  
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en  
evalueert de resultaten van het onderzoek.  
 
Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl
. 
 
1.2  Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/ consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De economische meest voordelige Inschrijving wordt vastgesteld op 
basis van de beste prijs-kwaliteit verhouding.  
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
  
 
Pagina 8 van 33 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
Achtergrond van de aanbesteding: aanleiding van het monitor- en evaluatieonderzoek 
Woningnood, de energietransitie en cybersecurity, alle drie maatschappelijke vraagstukken waarin techniek een 
essentiële rol speelt. De vraag naar technici in ons land is dan ook groot. Tegelijkertijd kent de Nederlandse 
arbeidsmarkt een duidelijk tekort aan technisch geschoold personeel. Daarom investeert het kabinet sinds 2018 
structureel honderd miljoen per jaar in kwalitatief, hoogstaand en toekomstbestendig techniekonderwijs via het 
programma Sterk Techniekonderwijs (STO). Scholen en het bedrijfsleven werken samen in de regio om alle leerlingen 
in het beroepsgericht vmbo kennis te laten maken met techniek. 
 
Voorloper van de Opdracht: eerste fase 
 
De eerste fase van het programma STO vond plaats in de periode 2018-2024. Vmbo-locaties ontwikkelden samen 
met het mbo en het bedrijfsleven plannen voor een duurzaam, dekkend en kwalitatief hoogstaand technisch aanbod 
in de regio. Vmbo-locaties bepaalden zelf wat hun regio werd en werkten samen met regionale partners aan 
verduurzaming en een kwaliteitsimpuls van het techniekaanbod. Over deze periode liep een monitor- en 
evaluatieonderzoek tot midden 2025. De doelstelling van dit eerste monitor- en evaluatieonderzoek was als volgt 
(afkomstig uit de toenmalige Call for proposals): “In dit monitor- en evaluatieonderzoek wordt de invulling en de 
werking van het programma ‘intensivering technisch vmbo’ in beeld gebracht en gevolgd. Nagegaan wordt welke 
regionale plannen vmbo-locaties in samenwerking met hun (keten)partners ontwikkelen, hoe in die plannen de 
begrippen dekkend, duurzaam en kwalitatief goed technisch vmbo-aanbod worden ingevuld, hoe vervolgens de 
transitie in de praktijk verloopt én tot welke, regionale en landelijke, resultaten dat leidt. We kijken daarbij expliciet 
naar wat werkt, voor wie, onder welke omstandigheden, en hoe, om tot maximale leereffecten en projectresultaten 
te komen.” 
 
 
Huidige Opdracht: tweede fase 
 
In de tweede fase wordt de regionale samenwerking die is opgebouwd in de eerste fase verder verduurzaamd. In 
april 2024 werd de tweede fase STO 2025-2029 aangekondigd (zie Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 30 079, 
nr. 119). Hierin wordt de samenwerking tussen vmbo-scholen en met het mbo verstevigd, en de samenwerking met 
niet-technische vmbo-profielen en het primair onderwijs wordt expliciet onderdeel van de regeling. De cofinanciering 
via het bedrijfsleven blijft. In de periode 2025-2029 is er opnieuw behoefte aan een monitor- en evaluatieonderzoek 
en daarom wordt deze Opdracht uitgezet. De doorlooptermijn en uitvoering in acht nemend zal dit onderzoek lopen 
van 2026 tot en met 2030. Het ministerie van OCW heeft budget beschikbaar gesteld en heeft het NRO verzocht om 
dit monitor- en evaluatieonderzoek uit te zetten via deze Aanbesteding.  
Kern van de Opdracht 
Het monitoring- en evaluatieonderzoek gaat in de kern over twee onderwerpen: een duurzaam aanbod van 
techniekonderwijs, en de borging van duurzame regionale samenwerking. Een duurzaam aanbod van 
techniekonderwijs betekent dat er in een regio voldoende aanbod van techniekonderwijs is in het beroepsgerichte 
vmbo. Via de technische beroepsgerichte profielen, eventueel aangevuld met technische keuzevakken of 
praktijkgerichte programma’s, wordt hierin voorzien. Dit aanbod is duurzaam en wordt dus ook zo goed mogelijk in 
stand gehouden, ondanks de uitdagingen van dalende leerlingenaantallen en lerarentekorten.  
Het tweede onderwerp is duurzame regionale samenwerking tussen vmbo-scholen onderling, en met het mbo en 
bedrijfsleven. Dit betekent dat deze samenwerking niet alleen moet worden opgebouwd, maar ook voor de lange 
termijn moet worden geborgd en bestendigd. 
 
Drie elementen van onderzoek  
Om de kern goed in het onderzoek te beleggen, bestaat de Opdracht uit drie elementen: de jaarlijkse monitor, de 
eindevaluatie en kennisdeling.  
De jaarlijkse monitor wordt voortgezet van 2026 tot en met 2029. Het doel van deze monitor is om gedurende het 
project inzicht te geven in de stand van zaken, onder andere richting de Tweede Kamer. Hierbij staan de volgende 
vragen centraal: op welke wijze werken de regio’s aan toekomstbestendig, dekkend en kwalitatief hoogstaand 
techniekonderwijs binnen het beroepsgericht vmbo en hoe stimuleren en faciliteren ze hierbij dat alle leerlingen in 
 
Pagina 9 van 33 
 
het vmbo in aanraking komen met techniek?  En op welke manier worden de regionale samenwerkingsverbanden die 
hiervoor nodig zijn in de periode 2025-2029 verstevigd, verbreed en geborgd voor de periode na 2029? 
 
In de jaarlijkse monitor moeten de volgende onderwerpen en vragen ter beantwoording van de centrale vragen in elk 
geval aan bod komen: 
• Hoeveel vmbo-scholen doen mee aan STO-regio’s? En hoeveel van de vmbo-scholen met technische profielen 
(BWI, PIE, M&T, MVI, MaT) doen mee aan STO-regio’s? 
• Hoeveel technische beroepsgerichte profielen en keuzevakken worden er gegeven? En hoe veranderen deze 
aantallen in de periode 2025-2029? 
• De leerlingenstromen rondom de harde techniekprofielen, de technische keuzevakken en de technische 
praktijkgerichte programma’s in beeld brengen.  
• De beschikbaarheid van docenten en instructeurs rondom techniekonderwijs in beeld brengen.  
• Op welke wijze verloopt de samenwerking binnen de scholen van de STO-regio’s? Hierbij kijkend naar 
samenwerking tussen vmbo-scholen (inclusief niet-technische profielen), en samenwerking met het mbo en 
primair onderwijs. 
• Op welke wijze verloopt de verdeling van de beschikbare financiële middelen? Hierbij kijkend naar de 
verschillende manieren van verdeling, zoals via de regio of via de scholen.  
• Op welke wijze verloopt de samenwerking tussen STO-regio’s en het bedrijfsleven? Wat is de invloed van de 
kennis van bedrijven en de kennis die leerlingen opdoen in bedrijven op het onderwijs, zowel voor de 
school als voor de leerling? 
• Op welke wijze verloopt de voortgang van de doelstellingen over toekomstbestendig, dekkend en kwalitatief 
techniekonderwijs? Wat is daarbij de invloed van de nieuwe aanpak waarbij STO-regio’s twee keer plannen 
voor twee jaar indienen? 
• Hoe is de aansluiting tussen vmbo en vervolgonderwijs veranderd ten opzichte van de periode 2020-2024?  
• Wat is het kwaliteitsoordeel van leerlingen over de door hun gevolgde technische opleiding vergeleken met het 
kwaliteitsoordeel van de leerlingen vóór de start van STO en vergeleken met het kwaliteitsoordeel van de 
leerlingen bij de eerste fase van STO? 
• Is er voldoende bereikbaar aanbod van technisch onderwijs in elke regio? Hoe heeft dit aanbod zich over de 
jaren 2018-2029 ontwikkeld? 
• Op welke wijze en in welke mate komen leerlingen in de onderbouw van het vmbo in aanraking met de 
techniek? 
• Op welke wijze besteden scholen aandacht aan de drie maatschappelijke thema’s duurzaamheid, diversiteit en 
docenten, zoals benoemd in de subsidieregeling STO 2025 tot 2029? 
• Hoe verhoudt STO zich tot het programma Techkwadraat? Te denken valt aan verschillen en overeenkomsten 
in bijvoorbeeld doelgroepen, doel, werkwijze en effecten. Bestaat er een wisselwerking tussen de 
verschillende programma’s, en zo ja op welke manier?  
 
Het tweede element van de Opdracht is een eindevaluatie in 2029-2030, waarmee het onderzoek wordt afgesloten. 
Bij deze evaluatie staan drie vragen centraal: 
• In hoeverre is het in regionaal samenwerkingsverband werken aan toekomstbestendig, dekkend en kwalitatief 
hoogstaand techniekonderwijs binnen het beroepsgericht vmbo – waarbij alle leerlingen gestimuleerd en 
faciliteert worden om in aanraking te komen met techniek - succesvol geweest in de afgelopen periode? 
Wat waren hierbij de werkzame mechanismen? 
• In hoeverre is de gemaakte voortgang geborgd? Hoe moet de inzet van middelen vanaf 2030 worden 
vormgegeven om het regionale aanbod en de kwaliteit van techniekonderwijs in het vmbo hoog te houden? 
Hierbij is het belangrijk om de geleerde lessen uit het monitor- en evaluatieonderzoek STO 2018-2024 mee 
te nemen.  
• Op welke wijze heeft het programma Sterk Techniekonderwijs het gedrag en de houding van leerlingen ten 
opzichte van technische vervolgopleidingen beïnvloed? Wat is de impact van het programma op de 
instroom naar het technische beroepsonderwijs? 
 
 
Pagina 10 van 33 
 
Het derde element van de Opdracht is kennisdeling. Kennisdeling is een belangrijke waarde tijdens het verloop en 
aan het einde van dit onderzoek. De onderzoekers dienen aangehaakt te zijn bij zowel de Adviescommissie techniek- 
en technologieonderwijs (de commissie die de plannen van STO-regio’s beoordeeld. Zie ook: Staatscourant 2024, 
30573) als bij de partij die als ondersteuner voor de regio’s fungeert (het Landelijk Programmateam Sterk 
Techniekonderwijs). Het is daarnaast goed om zo veel mogelijk gebruik te maken van de kennis die voorkomt uit 
andere relevante trajecten en onderzoeken. Denk hierbij aan het toekomstige onderzoek rondom Techkwadraat, om 
de vraag te beantwoorden hoe STO zich tot Techkwadraat verhoudt. Ook de bij DUO beschikbare feitelijke informatie 
over leerlingaantallen, profielen en vestigingen is een belangrijk vertrekpunt voor nadere analyse. 
 
Het beroepsgerichte vmbo is een belangrijk en specifiek deel van het funderend onderwijs, met een eigen stelsel en 
aanpak. Bij deze Opdracht wordt veel waarde gehecht aan de juiste achtergrondkennis bij de onderzoekers die dit 
onderzoek gaan uitvoeren. Denk aan: kennis van, maar ook sensitiviteit met het beroepsgerichte vmbo in Nederland. 
Datzelfde geldt voor het programma Sterk Techniekonderwijs in de periode 2018-2024. Een belangrijke factor hierbij 
is de beschikbare kennis uit het monitor- en evaluatieonderzoek STO 2018-2024 inzetten en hierop voortbouwen.  
 
Producten, rapportages en looptijd 
 
- Een jaarlijkse monitor (hierna te noemen ‘tussenrapportage’) om te delen met de Tweede Kamer in de jaren 
2026-2029. Zie Kern van de Opdracht en Bijlage A – Programma van Eisen voor hetgeen in elk geval in de 
monitor moet terugkomen.  
- Een eindevaluatie (hierna te noemen ‘eindrapport’) in 2030, waarmee het onderzoek wordt afgesloten. Zie 
Kern van de Opdracht en Bijlage A – Programma van Eisen voor hetgeen in elk geval in de evaluatie moet 
terugkomen. Het eindrapport moet uiterlijk 12 juli 2030 worden opgeleverd.  
 
De tussenrapportages worden via ISAAC ingediend bij het NRO. Aan de oplevering van deze tussenrapportages wordt 
jaarlijks een voortgangsgesprek gekoppeld. De tussenrapportages dienen van voldoende niveau te zijn om het 
onderzoek te kunnen continueren. 
 
 
Uiterlijk 1 mei 2030 verwacht het NRO een digitale conceptversie van het eindrapport. Deze dient de Inschrijver in bij 
het NRO-bureau via ISAAC, het elektronische rapportagesysteem van NWO en NRO. Zie Bijlage A - Programma van 
Eisen - voor alle specificaties omtrent de rapportages.  
Daarnaast verlangt het NRO dat de Inschrijver gedurende, en tot twee jaar na de looptijd van het project, elke 
publicatie of andere vorm van output volgens het Standaard Evaluatie Protocol (SEP) afzonderlijk registreert in 
ISAAC. U vindt daar een uitgebreide beschrijving van de stappen voor het registreren van producten in ISAAC. Het 
onderzoek is pas succesvol afgerond als de in de Inschrijving genoemde output is opgeleverd.  
Betrokken commissies 
Programmacommissie  
De programmacommissie Aansluiting (beroeps)Onderwijs en Arbeidsmarkt (pcAbOA) is het besluitnemend orgaan  en 
neemt vanuit deze rol een besluit over de definitieve gunning. Het beheer van het project valt onder de directe 
verantwoordelijkheid van deze programmacommissie. De programmacommissie beoordeelt het (concept) 
eindrapport op zichzelf, maar ook tegen de achtergrond van de oorspronkelijke Inschrijving en overige relevante 
documenten gedurende de looptijd van het onderzoeksproject. Binnen dertig dagen ontvangt de Inschrijver een 
reactie van de programmacommissie. Zie Bijlage A - Programma van Eisen voor scenario's omtrent de beoordeling 
van het (concept) eindrapport. Nadat het project succesvol is afgerond publiceert het NRO de output op de website 
van het NRO.
 
 
Begeleidingscommissie 
Er is voor de monitor- en evaluatieonderzoeken van STO een begeleidingscommissie ingesteld. Een 
begeleidingscommissie is een commissie van deskundigen die de uitvoering van projecten monitort, de uitvoerders 
van feedback voorziet, toezicht houdt op onafhankelijkheid van het onderzoek en toezicht houdt op de kwaliteit van 
tussen- en eindproducten. De commissie heeft een tripartite samenstelling (wetenschap, praktijk en beleid) en 
 
Pagina 11 van 33 
 
bestaat uit vijf of zes leden. De begeleidingscommissie heeft een dubbele adviesrol: de leden geven advies aan de 
onderzoekers en aan het besluitnemend orgaan van het NRO.  
 
 
Adviestaken:  
• Toezicht houden op de uitvoering van het onderzoek volgens het onderzoeksplan, inclusief het daarbij 
behorende tijdschema.
 
• Aanpassingen aan het onderzoeksplan voorstellen indien de omstandigheden naar het oordeel van de 
begeleidingscommissie, daartoe aanleiding geven.  
• De rapportage(s) toetsen aan het onderzoeksplan.   
• Wijzigingen in het onderzoek toetsen aan de oorspronkelijke onderzoeksaanvraag om te bepalen of een 
wijzigingsverzoek nodig is.  
• Optreden als informatiebron voor de onderzoeker(s) met betrekking tot de inhoudelijke, procesmatige en 
onderzoekstechnische kant van het onderzoek;  
• Introducties voor de onderzoeker(s) verzorgen bij personen en instanties op het terrein van het onderzoek. 
 
Meer informatie over de begeleidingscommissie volgt na definitieve gunning.  
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
De indicatieve omvang/waarde van de opdracht is € 2.250.750, -- inclusief btw. Het totale bedrag is een 
plafondbedrag en mag derhalve niet overschreden worden. Elke overschrijding is voor rekening van Opdrachtnemer. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen.  
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest:  
•    Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het      
      onwenselijk  is scherpe afbakeningen te definiëren; 
•    De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van   
      beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract - en  
      leveranciersmanagement;  
•    Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
      ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen inschrijven,  
      waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst. 
 
  
 
Pagina 12 van 33 
 
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan in januari 2026 en wordt afgesloten voor een vaste periode van vier 
(4) jaar en zes (6) maanden. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden in juli 2030. 
 
1.7 Overeenkomst en Verwerkersovereenkomst   
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst (bijlage B) af te sluiten met de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het 
gestelde van de Overeenkomst welke is opgenomen als bijlage in TenderNed.   
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2018 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing. 
 
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) bepaald voor deze opdracht doel en middelen en is 
daarom te kwalificeren als de verwerkingsverantwoordelijke. Er dient een verwerkersovereenkomst afgesloten te 
worden tussen het ministerie van OCW en de Opdrachtnemer (verwerker). Dit is een overeenkomst waarin partijen 
hun afspraken over de borging van de privacy en verwerking van persoonsgegevens vastleggen. Indien nodig wordt 
er tevens een DPIA uitgevoerd.  
 
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen.
 
 
 
  
 
Pagina 13 van 33 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van  
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
• Het indienen van vragen betreffende deze aanbesteding dient te verlopen via de berichtenmodule in het  
account van Inschrijver op het TenderNed platform. Inschrijver is verplicht om hiervoor het  
“Standaardformulier indienen vragen” in bijlage L te gebruiken en in Word format in te dienen;  
• De Nota‘s van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform; 
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform  
zal plaatvinden; 
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
• Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform; 
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van  
het TenderNed platform. 
 
 
Inschrijver heeft via het TenderNed platform toegang tot: 
•           De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure  
             zijn opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota  ‘s    
             van inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
•           De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale  
             Inschrijving op basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten; 
•           Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
              
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 9 juli 2025 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 21 juli 2025 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 6 augustus 2025  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 12 september 2025  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 25 september 2025 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via 
TenderNed 
9 oktober 2025, uiterlijk 10.00 uur 
Openen Inschrijvingen 9 oktober 2025, na 10.00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing  17 november 2025 
 
Pagina 14 van 33 
 
Einde bezwaartermijn  8 december 2025 
Definitieve gunning 9 december 2025  
Ingangsdatum Overeenkomst januari 2026 
Startgesprek  Eind januari/ begin februari 2026 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke  
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding  
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
 
2.5 Nota van inlichtingen 
Vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten dienen uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) 
opgenomen tijdstip via TenderNed te zijn ingediend. Inschrijver is verplicht om hiervoor het “Standaardformulier 
indienen vragen” in bijlage L te gebruiken en in Word format in te dienen. 
 
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) opgenomen tijdstip via 
TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen. Na de datum en 
tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 heeft de Inschrijver zijn recht ten aanzien 
van het inwinnen van informatie of het doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze 
termijn via TenderNed worden ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in 
deze paragraaf vermelde procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een 
situatie zich voordoet die van wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen. 
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op te 
nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische 
belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele inlichtingen 
verstrekken. 
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst.  
De tijdige ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de 
verantwoordelijkheid van de Aanbestedende dienst. 
2.6 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen. 
 
Pagina 15 van 33 
 
2.7 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.8 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid. 
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.9  Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E en dient dit formulier geheel 
in te vullen en door een rechtsgeldig vertegenwoordiger van Inschrijver ondertekend (met een natte handtekening) 
in te dienen.  
 
Indien een Inschrijver niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de 
Inschrijving onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.10 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
 
Pagina 16 van 33 
 
2.11 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.12 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder ‘Globale planning’. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen 
die niet tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via 
andere kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd in dienen van 
een Inschrijving. 
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria èn alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.13 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
 
Pagina 17 van 33 
 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.14 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.15 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.16 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.17 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.18 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.19 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.20 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtenafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). 
Klachten met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl 
 
 
Pagina 18 van 33 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website:  
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/klachtenformulier.  
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in  paragraaf  2.5 van dit Beschrijvend document.  
2.21 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.22 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst/Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl
 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
             www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
  
 
Pagina 19 van 33 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 9 oktober 2025, na 10.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de Inschrijvingen 
digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te wonen. 
 
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en / of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeelt of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4.  Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving zijde 
wordt gelegd. 
 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder de akkoordverklaring Programma van Eisen (bijlage G), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
Inkoopvoorwaarden ARVODI-2018 (bijlage C)). Het niet voldoen aan (tenminste) één minimumeis betekent dat de 
 
Pagina 20 van 33 
 
Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is 
van een bagatel. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit. Omwille van de objectiviteit worden de Gunningcriteria 
inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog géén kennis hebben genomen van de 
ingediende prijzen of tarieven. 
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven. 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
 
Pagina 21 van 33 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2 en Gunningscriterium 3 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet worden behaald. 
Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat minimum. Indien de 
score op een of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de Aanbestedende dienst de 
Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt door de Aanbestedende dienst vastgesteld op basis van de beste 
prijs-kwaliteitverhouding.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
kwaliteit en de gewogen score op de prijs. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle 
Gunningscriteria tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen 
afgeronde gewogen totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op 
welke plaats een Inschrijver is geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal de Aanbestedende dienst de Opdracht dan 
ook voorlopig gunnen. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
 
Pagina 22 van 33 
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 21 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend.  De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan 
de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4 . De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) Werkdagen na dagtekening van het 
daartoe strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde 
informatie te verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 Wetenschappelijke kwaliteit als winnende Inschrijving aangewezen worden.   
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 3 Haalbaarheid, organisatie en begroting als winnende Inschrijving aangewezen worden.  
 
Pagina 23 van 33 
 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden.  
 
Pagina 24 van 33 
 
 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1  U niform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
In bijlage F bij dit Beschrijvend document is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' opgenomen die 
Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij 
voldoet aan het gestelde ten aanzien van de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor 
het invullen van het UEA wordt verwezen naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt . De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2 Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen 10 werkdagen aan te leveren. 
 
Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA)  
De GVA dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan twee (2) jaar. Er bestaat geen 
spoedprocedure voor het aanvragen van de GVA. Dit betekent dat als u niet reeds in het bezit bent van een geldige 
GVA u deze tijdig moet aanvragen. De doorlooptijd is doorgaans maximaal acht (8) weken. 
 
Verklaring Betalingsgedrag van de Belastingdienst  
De Verklaring Betalingsgedrag dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden.  
 
Uittreksel uit het beroeps- of handelsregister  
Het uittreksel handelsregister dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden. Dit uittreksel zal tevens worden gebruikt om te verifiëren wie namens de Inschrijver bevoegd is om de 
Offerte te ondertekenen. Dit betreft een handtekening van een functionaris, die volgens het uittreksel uit het 
beroeps- of handelsregister bevoegd is Inschrijver te vertegenwoordigen of waaraan een schriftelijke volmacht tot 
vertegenwoordiging is verleend die bij de Offerte is gevoegd. De volmacht moet ondertekend zijn door (een) 
perso(o)n(en) die blijkens het uittreksel uit het beroeps- of handelsregister bevoegd is (zijn) de onderneming te 
vertegenwoordigen en te binden. 
 
 
Pagina 25 van 33 
 
 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin dat de 
in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor: http://ec.europa.eu/markt/ecertis 
 
 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van de 
Aanbestedende dienst binnen 10 werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel in 
dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat, uit 
het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een gelijkwaardig doel 
dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet ouder zijn dan zes (6) 
maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische 
draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf 
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag - met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
 
Pagina 26 van 33 
 
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft met de gevraagde 
Diensten. Inschrijver dient door middel van het overleggen van minimaal één referentie per kerncompetentie aan te 
tonen dat deze over voldoende deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot de gevraagde Diensten door 
te voldoen aan de hieronder gestelde kerncompetenties: 
 
Kerncompetentie 1: Het succesvol kunnen uitvoeren van een grootschalig, representatief onderwijsonderzoek 
binnen het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs, waaronder scholen in het beroepsgerichte deel van dit 
onderwijs en met relevante verbindingen naar het primair onderwijs en middelbaarberoepsonderwijs. Onder 
succesvol uitvoeren wordt verstaan dat het desbetreffende onderzoek is uitgevoerd bij de onderwijsinstellingen , 
volgens de methodiek die vooraf was afgesproken. 
Kerncompetentie 2: H
 et succesvol kunnen werven van scholen voor het uitvoeren van onderzoek. Onder succesvol 
werven wordt verstaan het werven en binden van genoeg scholen om het responspercentage voor het onderzoek te 
behalen. 
Kerncompetentie 3: H et succesvol kunnen samenwerken met onderwijsinstellingen in het voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs, waaronder scholen in het beroepsgerichte deel van dit onderwijs. Onder succesvol samenwerken 
wordt verstaan dat er sprake is geweest van duidelijke communicatie, dat er volgens plan is gewerkt en dat erop is 
toegezien dat er geen overvraging van het veld plaatsvond. Hierbij dient de inschrijver met het referentieproject het 
volgende te kunnen voorleggen:  
1) Een korte beschrijving van de samenwerking; 
2) De sector en het aantal onderwijsinstellingen waarmee succesvol is samengewerkt. 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
• Alle referentie-opdracht(en) dien(te)(n) de afgelopen periode van ten hoogste vijf (5) jaar te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving. Het is toegestaan dat de 
referentie-opdracht vóór deze periode is gestart; 
 
Pagina 27 van 33 
 
• Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn, mits de referentieopdracht ten minste één (1) jaar in 
uitvoering is; 
• Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de Inschrijver- dan wel een derde op wiens technische 
bekwaamheid Inschrijver zich in het kader van de Inschrijving beroept – als hoofdaannemer c.q. 
eindverantwoordelijke partij voor de totale opdracht moet hebben gefungeerd; 
• De Inschrijver dient per referentie-opdracht een korte omschrijving te geven van de referentie-opdracht en 
de verrichte Diensten waaruit blijkt dat aan de gevraagde kerncompetentie (en de gevraagde 
(ervarings)eisen) wordt voldaan; 
• Het is Inschrijver toegestaan de Aanbestedende dienst als referent op te voeren; 
• Een referentie-opdracht mag voor meerdere kerncompetenties worden aangeleverd. Dit houdt in dat 
Inschrijver (Combinatie) feitelijk met één referentie-opdracht kan voldoen aan de gestelde ervaringseisen, 
mits deze referentie-opdracht aan alle bovengenoemde kerncompetenties voldoet. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de juistheid van de door Inschrijver verstrekte referenties te 
toetsen door (telefonisch) navraag te doen bij de betreffende referent. Onwaarheden, onjuistheden of 
onvolledigheden ten aanzien van de opgegeven referentie-opdracht(en) kunnen leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Inschrijver dient voor het indienen van de referenties per referentie het “Standaardformulier specificatie 
referentieopdracht” in bijlage J te gebruiken, aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed. Bij 
Inschrijving dienen deze formulieren alleen nog door Inschrijver te worden ondertekend, dan wel, indien van 
toepassing door de Derde(n) waarop in dit kader een beroep wordt gedaan. Het is bij Inschrijving nog niet vereist dat 
deze formulieren mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende instantie. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• de bij Inschrijving ingediende referentieopdrachten die mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende 
instantie.  
4.7  Bewijsstukken Geschiktheidseisen  
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken die in het kader van de Geschiktheidseisen kunnen worden opgevraagd, staan benoemd in de 
bovenstaande betreffende paragrafen. Inschrijver dient deze bewijsstukken na een verzoek daartoe binnen 10 
werkdagen aan te leveren. 
 
Indien een Inschrijver zich voor het aantonen van zijn technische en beroepsbekwaamheid  beroept op de 
bekwaamheid van (een) Derde(n) dient de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund binnen 10 
werkdagen na een verzoek daartoe: 
• aan te tonen dat Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de Opdracht noodzakelijke middelen van die Derde(n); 
• een verklaring van de Derde(n) of onderaannemer(s) over te leggen waarin is vastgelegd dat deze bereid 
is/zijn zich daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de Opdracht, voor zover het de 
onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de Opdracht aan Inschrijver wordt gegund is Inschrijver tot inzet van deze Derden verplicht. 
 
 
 
  
 
Pagina 28 van 33 
 
 Minimumeisen 
5.1   Inleiding 
De minimumeisen zijn de eisen waaraan de Inschrijving, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, 
dient te voldoen om voor gunning van onderhavige Opdracht in aanmerking te kunnen komen. Indien een 
Inschrijving niet aan één of meer van de gestelde minimumeisen voldoet, wordt deze terzijde gelegd en wordt de 
desbetreffende Inschrijver van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure uitgesloten. 
De volgende minimumeisen gelden in de aanbestedingsprocedure: 
1) Akkoordverklaring Programma van Eisen (bijlage G); 
2) Akkoordverklaring Contractvoorwaarden (bijlage H) en Algemene Inkoopvoorwaarden ARVODI-2018 (bijlage C). 
5.2  Akkoordverklaring Programma van eisen 
In bijlage A ‘Programma van Eisen’ zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde 
Diensten en aan de prijsstelling. Inschrijver dient bijlage G ‘Akkoordverklaring Programma van Eisen’ rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat 
Inschrijver akkoord gaat met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen betekent uitsluiting van verdere beoordeling en de Inschrijving valt in 
dat geval af.  
 
5.3  Akkoordverklaring contractvoorwaarden 
Inschrijver gaat akkoord met het concept van de Overeenkomst (bijlage B) en de van toepassing zijnde 
inkoopvoorwaarden, de Algemene Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2018) (zie bijlage C), die als bijlagen deel uitmaken 
van dit Beschrijvend document.  
  
Inschrijver dient bijlage H ‘Akkoordverklaring Contractvoorwaarden’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver hiermee akkoord 
gaat.   
 
Pagina 29 van 33 
 
 Gunningcriteria 
6.1  Toelichting op Gunningcriteria 
De Aanbestedende dienst hanteert als gunningscriterium de economisch meest voordelige inschrijving op basis van 
de beste prijs-kwaliteitverhouding. Daarbij is de prijs maximaal € 2.250.750,-- inclusief btw.       
 
In onderstaande tabel zijn de Gunningcriteria op hoofdlijnen vermeld inclusief de maximaal te behalen score per 
Gunningscriterium en de weging (relatieve zwaarte) van de onderscheiden Gunningcriteria.  
 
Gunningcriteria  
Gunningcriterium Omschrijving Maximale 
score Weging Maximaal 
Gewogen score 
G1 Wetenschappelijke kwaliteit 10 40 400 
G2 Beleidsmatige betekenis en kennisbenutting 10 30 300 
G3 Haalbaarheid, organisatie en begroting 10 30 300 
 
 
6.2  Gunningcriteria kwaliteit  
In deze paragraaf staan de Gunningcriteria inzake kwaliteit uitgewerkt. De Inschrijver dient deze Gunningcriteria bij 
het indienen van de Inschrijving in TenderNed te beantwoorden. De Inschrijver dient hiervoor bijlage I 
‘Beantwoording gunningcriteria’  te gebruiken.  
6.2.1. Gunningcriterium 1: wetenschappelijke kwaliteit (weging 40%) 
De Inschrijver beschrijft de wijze waarop de Inschrijver het monitor- en evaluatieonderzoek, inclusief kennisdeling 
uitvoert. De Inschrijver dient bij de beschrijving in ieder geval in te gaan op de volgende onderdelen:  
a. Uitwerking probleemstelling en onderzoeksvragen: 
• De centrale probleemstelling is helder beschreven, afgebakend en uitgewerkt.   
• Het onderzoeksvoorstel heeft duidelijke doelstellingen en onderzoeksactiviteiten. Hierbij komen 
de eerste twee elementen van het onderzoek, zoals benoemd bij ‘Doel van de Opdracht’ (de 
jaarlijkse monitor en de eindevaluatie), voldoende dekkend aan bod.  
• Het onderzoeksvoorstel sluit aan bij de meest recente (praktijk)kennis over het thema. Hiermee 
wordt in het bijzonder bedoeld: kennis van en sensitiviteit met het beroepsgerichte vmbo in 
Nederland, en kennis van en sensitiviteit met het programma Sterk Techniekonderwijs in de 
periode 2018-2024.
 
 
b. Opzet en methoden: 
• De voorgestelde methoden en technieken zijn doelmatig en geschikt om de onderzoeksvragen te 
beantwoorden.  
• De gekozen onderzoeksopzet is consistent, voldoende gemotiveerd en de fasering is adequaat.  
• Uit het onderzoeksvoorstel blijkt dat het onderzoek op een wetenschappelijk verantwoorde wijze 
uitgevoerd wordt.  
 
Pagina 30 van 33 
 
• De voorgestelde wijze van dataverzameling en data-analyse is adequaat. De Inschrijver beschrijft 
in het plan of gebruik gemaakt wordt van bestaande data of dat het om een nieuwe 
dataverzameling gaat en waarom en hoe de dataverzameling dan FAIR (vindbaar, toegankelijk, 
interoperabel en herbruikbaar) gemaakt wordt. 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan 12 pagina’s A4 (enkelzijdig, let

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde Diensten 
en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat 
met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meer eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te sluiten 
van verdere beoordeling. 
5.2.1. Eisen aan het onderzoeksproces  
1. Alle communicatie verloopt in de Nederlandse taal. 
2. De Opdracht omvat een wetenschappelijk onderzoek.   
3. De doorlooptijd van de Opdracht is van januari 2026 tot juli 2030.    
4. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk 
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit.  
5. Opdrachtnemer, personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van Opdrachtnemer waarborgen een 
onafhankelijke positie in het onderzoek.  
6. Personeel van Opdrachtnemer die het onderzoek ontwikkelen hebben minimaal een masterdiploma (zijnde 
een hbo-master of een wo-master).  
7. Indien van toepassing sluit Opdrachtnemer met het ministerie van OCW een overeenkomst waarin de 
plichten van beide partijen ten aanzien van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) worden 
vastgelegd.  
8. Opdrachtnemer verleent medewerking aan het ministerie van OCW bij de uitvoer van een DPIA.   
9. Indien er persoonsgegevens opgeslagen worden, zorgt de Opdrachtnemer ervoor dat deze gegevens binnen 
Europa worden opgeslagen.  
10. Opdrachtnemer en het ministerie van OCW zijn verantwoordelijk voor het datamanagement, beveiliging 
van de data en het archiveren van datasets en instrumenten. Onder begeleiding van het ministerie van 
OCW zullen verwerkingsovereenkomsten worden opgesteld waarin verdere afspraken rondom de 
beveiliging en het archiveren van data worden vastgelegd.  
11. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever 
verstrekte (bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer 
(bedrijfs- en vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een 
adequate beveiliging van die informatie.  
12. Opdrachtnemer garandeert dat personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van Opdrachtnemer 
geen informatie van de Opdrachtgever en het onderzoek openbaar maken, die als vertrouwelijk wordt 
beschouwd. Dit omvat, maar is niet beperkt tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het 
onderzoek en belangstellenden Indien Opdrachtnemer niet zeker is over vertrouwelijkheid van gegevens, 
vraagt Opdrachtnemer toestemming aan Opdrachtgever voor het delen van de gegevens.  
13. Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) 
in acht te nemen ten behoeve van de verwerking van persoonsgegevens.  
14. Opdrachtnemer beschikt over de benodigde capaciteit en expertise om de Opdracht conform het 
Beschrijvend document en bijlagen uit te voeren, en garandeert de levering van de gevraagde Diensten 
gedurende de gehele looptijd van de Overeenkomst.  
15. De Opdrachtnemer dient ervoor te zorgen dat de vragen uit het Beschrijvend document, opgesteld door het 
ministerie van OCW en Opdrachtgever, in elk geval aan bod komen en volledig beantwoord worden. Er is 
ruimte voor verdere invulling, waarbij de Opdrachtnemer verantwoordelijk is voor het bewaken van de 
focus van het onderzoek. Afstemming met de begeleidingscommissie, Opdrachtgever en het ministerie van 
OCW is hierbij essentieel.  
16. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of 
Derden tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/Diensten die geleverd 
worden.  
17. Voorafgaande aan de uitvoering van de Opdracht vindt er een startgesprek plaats met Opdrachtgever, de 
Opdrachtnemer, (leden van) de begeleidingscommissie en het ministerie van OCW. Opdrachtgever fungeert 
als technisch voorzitter bij dit startgesprek. Tijdens dit startgesprek wordt in ieder geval de planning/de 
oplevertermijnen van de verschillende (tussen)rapportages besproken.  
18. Er is voor de STO monitor- en evaluatieonderzoeken, en dus dit Monitor- en evaluatieonderzoek Sterk 
Techniekonderwijs 2026-2030, een begeleidingscommissie ingesteld voor de begeleiding en advisering over 
het project. De begeleidingscommissie adviseert gedurende de uitvoering van dit onderzoek de 
Opdrachtnemer vanuit de in deze Aanbesteding geformuleerde Opdracht en bewaakt mede de kwaliteit 
van het onderzoek. Opdrachtnemer heeft minstens één keer per jaar gedurende de looptijd van het 
onderzoek een voortgangsoverleg met de begeleidingscommissie.  
19. Opdrachtnemer verzorgt het secretariaat van de begeleidingscommissie vanaf de aanvang van de 
eerste bijeenkomst, waaronder ook de notulen, planning en organisatie van de bijeenkomsten. 
Opdrachtgever kan hierin ondersteunen, door de bijeenkomsten in te plannen. Notulen worden een week 
na elke bijeenkomst in concept voorgelegd aan Opdrachtgever en na akkoord  gedeeld met het 
ministerie van OCW.  
20. De Opdrachtnemer neemt het initiatief in het organiseren van voortgangsoverleggen met Opdrachtgever en 
het ministerie van OCW. Opdrachtnemer levert hiertoe zo snel mogelijk bij aanvang van de Opdracht een 
vergaderoverzicht aan. Opdrachtgever plant deze bijeenkomsten in en communiceert hierover.  
21. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te 
allen tijde tussentijds indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan 
zich voordoen of dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging 
in het tijdpad van het onderzoek.  
22. Opdrachtnemer maakt, mede ter waarborging van de onafhankelijkheid van het onderzoek, geen 
rechtstreekse afspraken met het ministerie van OCW over eventuele inhoudelijke wijzigingen, 
planningswijzigingen of (tussentijdse) opleverdata van de verschillende rapportages. Opdrachtgever 
fungeert als intermediair en wordt bij dergelijke communicatie en besluitvorming betrokken.  
23. Afspraken die telefonisch of via online meetings worden gemaakt tussen Opdrachtnemer, Opdrachtgever 
en/of het ministerie van OCW, dienen door de Opdrachtnemer schriftelijk/per e-mail te worden bevestigd.  
24. Ter aanvulling op artikel 10 van de Arvodi-2018: Opdrachtnemer wijst één vaste contactpersoon aan die als 
eerste aanspreekpunt voor Opdrachtgever fungeert en die de contacten onderhoudt over de Diensten en 
uitwerking van de Overeenkomst. Opdrachtnemer garandeert dat deze persoon over de benodigde 
werkervaring, kennis en competenties beschikt. Deze contactpersoon is op werkdagen tussen 09.00 en 
17.00 uur bereikbaar.  
25. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof 
of uitdiensttreding.  
26. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer. 
27. Opdrachtnemer dient na voorlopige gunning een samenvatting van maximaal 250 woorden van het gehele 
project op te sturen. Deze wordt gebruikt voor communicatiedoeleinden rondom de Opdracht.  
5.2.2. Eisen aan analyse en rapportage 
28. Opdrachtnemer levert een jaarlijkse monitor (tussenrapportage) die kan worden gedeeld met de Tweede 
Kamer in de jaren 2026-2029. Zie het Beschrijvend document voor hetgeen in ieder geval in de monitor 
moet terugkomen.  
29. Het onderzoek wordt afgesloten met een eindevaluatie (eindrapport) in 2030. Zie het Beschrijvend 
document voor hetgeen in ieder geval in de evaluatie terug moet komen.  
30. Het eindrapport moet uiterlijk in juli 2030 worden opgeleverd.  
31. Uiterlijk 1 mei 2030 verwacht Opdrachtgever een digitale conceptversie van het eindrapport.  
32. Opdrachtnemer neemt de begeleidingscommissie tijdens een jaarlijks voortgangsoverleg mee in de 
uitkomst van de jaarlijkse monitor en het evaluatieonderzoek, voorafgaande aan de oplevering van het 
definitieve rapport dat aan de Tweede Kamer wordt aangeboden.  
33. Opdrachtnemer licht elke tussenrapportage mondeling toe in een voortgangsgesprek met Opdrachtgever 
en het ministerie van OCW. Dit voortgangsgesprek vindt bij voorkeur plaats voorafgaand aan de jaarlijkse 
bijeenkomst met de begeleidingscommissie. De planning hiervoor dient meegenomen te worden in het 
vergaderoverzicht, die wordt aangeleverd door Opdrachtnemer.  
34. De opbouw van de (tussen)rapportages en andere producten voortkomend uit de Opdracht dienen in 
afstemming te worden gedaan met Opdrachtgever en het ministerie van OCW.  
35. (De conceptversie van) het eindrapport moet in ieder geval de volgende onderdelen bevatten en aan de 
volgende voorwaarden voldoen:  
a. De publicatie is gericht op een breed publiek waaronder in elk geval professionals uit de 
onderwijspraktijk, wetenschappelijke onderzoekers en beleidmakers.  
b. Het eindrapport wordt in het Nederlands opgesteld.  
c. Het bevat een leesbare Nederlandse samenvatting/managementsamenvatting van de belangrijkste 
resultaten van maximaal twee pagina’s, bij voorkeur aan het begin van het rapport.  
d. De tekst moet overzichtelijk zijn, de lezer moet zich snel een beeld kunnen vormen van de inhoud 
en de relevantie voor zijn of haar eigen praktijk.  
e. Het rapport bevat de methodologische en wetenschappelijke verantwoording van de gebruikte 
procedure. Deze informatie is en toegankelijk weergegeven.  
f. Het rapport beschrijft de opzet van het onderzoek, de steekproef, de werving en de respons (incl. 
verantwoording respons/representativiteit).  
g. Het rapport bevat de opzet en uitvoering van het veldwerk en de dataverzameling (incl. een 
beschrijving en verantwoording van de kwaliteit van het databestand).  
h. Het rapport geeft en beschrijving en verantwoording van het gebruikte instrumentarium (incl. 
gegevens als schaling indien van toepassing, betrouwbaarheid en validiteit van de gehanteerde 
instrumenten).  
i. De resultaten van de analyses ter beantwoording van de onderzoeksvragen.  
36. Binnen 30 kalenderdagen ontvangt Opdrachtnemer een reactie van Opdrachtgever op het 
concepteindrapport. Het concepteindrapport wordt op zichzelf beoordeeld, maar ook tegen de achtergrond 
van de oorspronkelijke Inschrijving en overige relevante documenten gedurende de looptijd van het 
onderzoek. Afhankelijk van de reactie, zijn de acties als volgt:  
a. Het rapport wordt afgekeurd. Opdrachtnemer dient het rapport aan te passen op grond van het 
commentaar, totdat het wordt goedgekeurd door Opdrachtgever en de definitieve versie kan 
worden ingediend bij Opdrachtgever.  
b. Het rapport wordt goedgekeurd. Opdrachtnemer verwerkt het (laatste) commentaar in het 
rapport, waarna de definitieve versie kan worden ingediend bij Opdrachtgever 
c. Zodra het project succesvol is afgerond, publiceert Opdrachtgever het eindrapport op de website 
van het NRO.  
37. Binnen de beleidscontext waarin dit onderzoek figureert, is het belangrijk dat de onderzoeksresultaten op 
goed leesbare wijze zijn gepresenteerd. Daarom heeft Opdrachtgever bepaald dat in de 
(tussen)rapportages ook een managementsamenvatting moet worden opgenomen van maximaal twee 
pagina’s. Opdrachtnemer wordt nadrukkelijk verzocht toe te zien op de voor de doelgroep leesbaarheid van 
deze managementsamenvatting. In deze samenvatting worden met name de conclusies en aanbevelingen 
toegelicht. De opzet en uitvoering van het onderzoek is van minder belang en mag in maximaal één korte 
alinea worden toegelicht. De managementsamenvatting wordt bij voorkeur vóór in het rapport 
opgenomen. 
38. Opdrachtgever dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken.  
5.2.3 Eisen aan impact en gebruik van resultaten 
39. Opdrachtgever is er verantwoordelijk voor dat de gegenereerde kennis voortkomend uit door 
Opdrachtgever gefinancierd Onderzoek ten bate komt van de maatschappij.  
40. Gedurende de uitvoering van het onderzoek vraagt Opdrachtgever Opdrachtnemer te reflecteren op de 
impact van het onderzoek en na te denken op welke manier informatie uit het onderzoek benut, verspreid 
en geborgd kan worden onder gebruikers en andere belanghebbenden. Dit onderwerp komt terug tijdens 
de gesprekken.  
41. Voor dit beleidsgericht onderzoek geldt in het bijzonder dat de opbrengsten bruikbaar zijn binnen de 
beleidscyclus en dat het onderzoek tijdig resultaten oplevert voor politieke besluitvorming.  
42. In het kader van kennisdisseminatie en kennisbenutting kan Opdrachtnemer gedurende de looptijd van het 
onderzoek uitgenodigd worden om in relatie tot het thema van de aanbesteding een bijdrage te leveren 
aan een themapagina op het nationale kennisknooppunt Onderwijskennis.nl. Dit platform wordt mogelijk 
gemaakt door Opdrachtgever en toont wetenschappelijk onderbouwde bronnen van diverse partners, met 
als doel kennis toegankelijk maken, en onderwijsonderzoek met de onderwijspraktijk en onderwijsbeleid 
verbinden. De website biedt thematische pagina’s over relevante onderwijsthema’s, met onder andere 
thematische overzichten, praktische handvatten en verdiepende bronnen. Een bijdrage kan bestaan uit een 
geschikte bron aanleveren, maar ook in de vorm van een thematisch overzicht of van reeds geselecteerde 
bronnen over het onderzoeksthema van de aanvraag reviewen. Een bijdrage is mogelijk ongeacht de 
onderwijssector of het perspectief van het onderzoek. Indien een bijdrage aan Onderwijskennis gewenst is, 
neemt Opdrachtgever contact op met Opdrachtnemer. De winnende partij wordt geacht hiermee akkoord 
te gaan. Opdrachtnemer kan ook contact opnemen via de contactpagina op Onderwijskennis.nl, indien 
Opdrachtnemer een bijdrage wil leveren.  
43. De onderzoeker stemt tijdig af met Opdrachtgever, ministerie van OCW en begeleidingscommissie over de 
informatiebehoefte, en zorgt voor passende materialen per doelgroep, afgestemd op het juiste moment in 
het beleids- of uitvoeringsproces.  
44. Opdrachtgever benut zoveel als mogelijk bestaande congressen, bijeenkomsten en symposia. Hierbij valt 
ook te denken aan bijeenkomsten van de sectorraden en het NRO-congres. Het is niet de bedoeling dat 
Opdrachtnemer zelfstandig een (slot)congres of vergelijkbare afsluitende bijeenkomst organiseert. 
Eventuele presentaties of eindbijeenkomsten vinden plaats in overleg met Opdrachtgever en ministerie van 
OCW.  
45. Opdrachtgever dient ernaar te streven de resultaten van het onderzoek te presenteren op 
wetenschappelijke congressen en te publiceren in wetenschappelijke tijdschriften. Aandacht voor 
onderzoek naar het vmbo via deze platforms is nadrukkelijk gewenst, gezien de relatief beperkte 
wetenschappelijke aandacht voor dit onderwijssegment.  
5.2.4 Eisen met betrekking tot kosten en middelen 
46. Opdrachtnemer garandeert dat hij beschikt over voldoende gekwalificeerd personeel en dat deze ingezet 
kunnen worden tijdens de looptijd van de opdracht.  
47. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de continuïteit van de dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt 
indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn personeel om de continuïteit van de diensten te 
garanderen. Mocht hier sprake van zijn, dienen Opdrachtgever en ministerie van OCW op te hoogte te 
worden gesteld.  
48. Facturatie vindt plaats conform artikel 5.5 van de Overeenkomst (bijlage B). 
49. Een factuur bevat minimaal de volgende gegevens: 
a. Factuurdatum  
b. Hoogte van de vergoeding  
c. Leverdata  
d. Ordernummer  
e. Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een 
aparte bijlage  
f. Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
g. Contractnummer  
h. Werkordernummer  
50. Opdrachtgever dient in staat te zijn elektronische facturen (e-facturen) te kunnen ontvangen en verwerken. 
Een e-factuur is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking 
mogelijk maakt (dus geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig 
geworden. Zo hebben de meeste boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels 
ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via 
marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige 
uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. Indien Opdrachtgever op termijn besluit 
om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient Opdrachtnemer facturen elektronisch te 
kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door Opdrachtgever gegeven specificaties 
elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. Hiervoor mogen geen kosten in 
rekening worden gebracht aan Opdrachtgever.  
51. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage K “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van diensten conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen 
gestelde eisen.  
52. Alle prijzen in bijlage K “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor 
rapportages, tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van 
mogelijke derden die door Opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook 
geen andere kosten vergoeden aan Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen.  
53. Opdrachtnemer vermeldt alle relevante prijzen en tarieven in de begroting die deel uitmaakt van de 
Inschrijving. Hierin wordt in ieder geval onderscheid gemaakt tussen onderstaande posten: 
a. Inzet van personeel van Opdrachtnemer en/of onderaannemers 
b. Kosten voor materiaal 
c. Kosten voor kennisdisseminatie  
d. Vergoeding voor deelnemende scholen  
54. Alleen kosten die direct verband houden met de uitvoering van de Opdracht worden in de begroting 
opgenomen. De volgende kosten mogen in elk geval niet in rekening worden gebracht:  
a. Huisvestings-, overhead-, onderhouds- of afschrijvingskosten 
b. Apparatuur, verbruiksgoederen of van administratieve of technische hulp die tot het gebruikelijke 
voorzieningenpakket van een onderzoeksinstelling gerekend worden. Hieronder vallen ook de 
kosten voor computergebruik bij rekencentra en gebruik van laboratoria.  
55. Kosten die niet in de inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor het goed functioneren van de diensten, conform de in het Beschrijvend 
document en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.  
56. Opdrachtnemer vermeldt eventuele kosten voor publiceren in tijdschriften die volledig Open Access zijn in 
de begroting. Kosten voor publicaties in hybride tijdschriften komen niet in aanmerking voor vergoeding 
door Opdrachtgever. Voor boeken die Open Access zijn kan een beroep worden gedaan op het hiervoor 
bestemde boekenfonds van Opdrachtgever.  
57. Inschrijver dient de kosten voor kennisdisseminatie te specificeren en toe te lichten in de begroting bij de 
Inschrijving. In de begroting kunnen ten aanzien van kennisdisseminatie de onderstaande kosten worden 
opgenomen:  
a. Kosten die verband houden met disseminatie van onderzoeksresultaten, op toegankelijke wijze ter 
beschikking stellen van onderzoeksdata, kennisoverdracht en kennisbenutting.  
b. Kosten voor het ontwikkelen van een handleiding, checklist, app, website, toets- of lesmateriaal 
(ontwerp, vormgeving, drukwerk, beeldmateriaal, redactie).  
c. Kosten voor het organiseren van bijeenkomsten voor (specifieke) doelgroepen om eindresultaten 
te presenteren.

=== Document: bijlage g akkoordverklaring programma van eisen ===
Bijlage  G :   Akkoordverklaring Programma van Eisen Europese  a anbesteding  Europese aanbesteding  Monitor- en evaluatieonderzoek Sterk Techniekonderwijs 2026-2030 Door het invullen en  rechtsgeldig  ondertekenen van deze  akkoordverklaring, gaat I nschrijver akkoord met: de in het Programma van Eisen zoals opgenomen in  b ijlage  A   gestelde eisen en verklaart  Inschrijver  dat hij gedurende de looptijd van  de  Overeenkomst  aan  al  deze eisen zal voldoen. Naam I nschrijver: Naam ondertekenaar: Functie  ondertekenaar : Handtekening: Datum:

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
Pagina 1 van 30 
 
Nota van inlichtingen ten behoeve van de Europese aanbesteding 
Monitor- en evaluatieonderzoek Sterk Techniekonderwijs 2026-2030 
Deze Nota van inlichtingen bevat alle vragen en opmerkingen, die gesteld zijn binnen de uiterste termijn voor het stellen van vragen. De vragen zijn geanonimiseerd in deze Nota van 
inlichtingen opgenomen. Tevens dient deze Nota van inlichtingen om beperkte aanpassingen en wijzigingen van de Aanbestedingsdocumenten mee te delen. 
 
Pagina 2 van 30 
 
Vragen over het Beschrijvend document 
 
Nr.  § Blz.  Vraag Antwoord 
1.  1.3  Kunt u nader duiden in hoeverre de gevraagde 
kwantitatieve analyses overeenkomen met de 
evaluaties uit de eerste fase en in hoeverre deze nieuw 
zijn en wat de achterliggende gedachte is bij de 
verbreding/verdieping? 
De gevraagde kwantitatieve analyses komen grotendeels overeen met de evaluaties uit de eerste fase.  
Zie de rapporten vanuit de eerste fase voor inzicht in die analyses: 
 
2024: https://open.overheid.nl/documenten/dpc-d6cf81732c5d482fe7bb432f23b1ee774e46c1b2/pdf 
 
2023: https://open.overheid.nl/documenten/ronl-b20ac0169514ff246b0bd5d013ad36ffcbcd0220/pdf 
2021: https://www.researchned.nl/wp-content/uploads/2021/07/Monitor-en-evaluatieonderzoek-
STO_Rapport-2021.pdf 
Daarnaast kent de subsidieregeling Sterk techniekonderwijs 2025-2028 
(https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2024-11193.html#d17e759) aanvullingen. In het monitor- 
en evaluatieonderzoek van fase 1 werd de invulling en de werking van het programma ‘intensivering 
technisch vmbo’ in beeld gebracht en gevolgd. Nagegaan werd welke regionale plannen vmbo-locaties in 
samenwerking met hun (keten)partners ontwikkelen, hoe in die plannen de begrippen dekkend, duurzaam 
en kwalitatief goed technisch vmbo-aanbod werden ingevuld, hoe vervolgens de transitie in de praktijk 
verliep én tot welke, regionale en landelijke, resultaten dat heeft geleid. Er is expliciet gekeken naar wat 
werkt, voor wie, onder welke omstandigheden, en hoe, om tot maximale leereffecten en projectresultaten 
te komen.  
De tweede fase richt zich op verduurzaming van de regionale samenwerking die in fase 1 is opgebouwd. In 
plaats van pure focus op ontwikkelen van samenwerking, gaat het nu om een versteviging van de 
samenwerking tussen vmbo en mbo, en – dat is een nieuw onderdeel – samenwerking met niet-technische 
vmbo-profielen en het primair onderwijs. Wat blijft is de cofinanciering van het bedrijfsleven. De nadruk 
ligt dus meer op het structureel maken van de regionale samenwerking en op het verbreden van deze 
samenwerking naar het hele beroepsgerichte vmbo en het po. Zodat de winstpunten van fase 1 ook voor 
langere tijd blijven behouden. 
Pagina 3 van 30 
 
2.  1.3  Kan opdrachtnemer gebruik maken van dezelfde 
databronnen als die gebruikt zijn voor de evaluaties uit 
fase 1? 
Ja, onder de voorwaarde van het verkrijgen van een DPIA.  
3.  1.3 8 Het nu gevraagde onderzoek is een voortzetting van de 
evaluatie en monitoring van de eerste fase van STO. In 
de tweede fase van STO wordt de nadruk wel enigszins 
anders gelegd. In hoeverre acht de opdrachtgever het 
van belang dat de monitoring van fase 2 onderling 
vergelijkbare resultaten met fase 1 oplevert? Hoeveel 
vrijheid is er om af te wijken van de huidige opzet?   
 
 
Opdrachtgever acht het van belang dat de monitoring van de tweede fase vergelijkbare resultaten met de 
eerste fase oplevert. Echter, er is ruimte voor verdere invulling, zie het Programma van Eisen (eis 15): 'De 
Opdrachtnemer dient ervoor te zorgen dat de vragen uit het Beschrijvend document, opgesteld door het 
ministerie van OCW en Opdrachtgever, in elk geval aan bod komen en volledig beantwoord worden. Er is 
ruimte voor verdere invulling, waarbij de Opdrachtnemer verantwoordelijk is voor het bewaken van de 
focus van het onderzoek. Afstemming met de begeleidingscommissie, Opdrachtgever en het ministerie van 
OCW is hierbij essentieel.’ 
 
Op de vraag hoeveel vrijheid er is om af te wijken van de opzet van fase 1, is het antwoord: de 
beantwoording van de omschreven onderzoeksvragen staat centraal. Welke opzet hiervoor gekozen 
wordt, is naar keuze van de Opdrachtnemer. 
4.  1.3 8 Om de meting (enigszins) vergelijkbaar te kunnen 
houden, is het wenselijk om voort te borduren op het 
huidige instrumentarium en daarbij de analyses op 
vergelijkbare wijze toe te passen.  
 
Ja, de gebruikte vragenlijsten en analyseplannen uit fase 1 (voor zowel enquêtes als bestandsanalyses) zijn 
in principe beschikbaar voor de nieuwe Opdrachtnemer, voor zover deze in bezit zijn van de 
Opdrachtgever en herbruikbaar zijn binnen de geldende afspraken over intellectueel eigendom en privacy. 
Voor hergebruik van databronnen waarop privacywetgeving van toepassing is, zal een nieuwe 
verwerkersovereenkomst worden opgesteld. In die overeenkomst kunnen de eerder gebruikte 
databronnen worden benoemd, zodat aansluiting bij de eerdere metingen mogelijk is. 
 
Pagina 4 van 30 
 
Zijn de gebruikte vragenlijsten en analyseplannen, 
zowel voor de enquêtes als voor de bestandsanalyse 
(CBS etc.) beschikbaar voor de eventuele nieuwe 
opdrachtnemer? 
5.  1.3 8 Hoe wordt gewaarborgd dat het huidige consortium 
dat de monitor 2020-2024 uitvoert, geen onevenredig 
voordeel heeft bij deze nieuwe aanbesteding? 
Deze aanbesteding wordt uitgevoerd volgens de regels van een openbare procedure. Dat betekent dat 
iedere geïnteresseerde partij de mogelijkheid heeft om in te schrijven. De aanbestedingsdocumenten zijn 
zodanig opgesteld dat alle inschrijvers over gelijke informatie beschikken.  
Alle relevante documenten uit fase 1 zijn openbaar beschikbaar via de opgegeven bronnen. De eerdere 
monitorrapporten zijn online te vinden, zie ‘Rapportages eerste fase STO’. De eindevaluatie is op dezelfde 
pagina naar verwachting eind september 2025 beschikbaar.  
 
Daarnaast zijn er twee Nota’s van Inlichtingen voorzien waarin alle inschrijvers vragen kunnen stellen en 
antwoorden openbaar gedeeld worden. Er is geen aanvullende informatie gedeeld met het huidige 
consortium, en er zijn geen voorbehouden of voorkeursposities toegekend. De beoordelingscriteria zijn 
objectief en bieden gelijke kansen aan zowel nieuwe partijen als partijen die eerder betrokken waren. De 
beoordeling vindt plaats aan de hand van deze vooraf bekendgemaakte criteria, met inachtneming van de 
beginselen van gelijke behandeling en transparantie. 
 
6.  1.3 8 Welke maatregelen worden genomen om een eerlijk 
speelveld te creëren, met name met betrekking tot 
doorlooptijd, toegang tot bestaande data en 
opgebouwde relaties? 
De opdrachtduur en planning zijn voor alle inschrijvers inzichtelijk beschreven in paragraaf 1.6 en 2.3 van 
het Beschrijvend Document. Alle partijen beschikken daarmee over gelijke informatie met betrekking tot 
de doorlooptijd. 
Voor toegang tot bestaande data en documenten geldt dat alle beschikbare relevante rapportages 
openbaar zijn gemaakt, zoals aangegeven in het antwoord op vraag 4 en 5. Voor zover verdere 
gegevensuitwisseling noodzakelijk is, wordt dit via formele afspraken (zoals verwerkersovereenkomsten) 
gelijkelijk geregeld voor de winnende partij.  
Wat betreft opgebouwde relaties: ervaring en relevante kennis van het veld kunnen van waarde zijn, en 
worden – waar passend – meegewogen via de beoordelingscriteria zoals benoemd in paragrafen 6.2.2 en 
6.2.3. Deze criteria zijn zodanig geformuleerd dat ook nieuwe inschrijvers een eerlijke kans hebben om op 
basis van hun deskundigheid, aanpak en inzicht in het veld een gelijkwaardige aanbieding te doen. Op die 
manier wordt een eerlijk en transparant speelveld gewaarborgd.  
Pagina 5 van 30 
 
7.  1.3 8 Welke afspraken zijn er met de huidige opdrachtnemer 
gemaakt over de overdracht van de opdracht, als de 
opdracht aan een andere inschrijver wordt gegund?   
De begeleidingscommissie zorgt voor een gedegen overdracht van de opdracht.  
8.  1.3 8 Op pagina 8 van het beschrijvend document staat: 
“Om de kern goed in het onderzoek te beleggen, 
bestaat de Opdracht uit drie elementen: de jaarlijkse 
monitor, de eindevaluatie en kennisdeling”. Kunt u een 
indicatie geven van de gewenste relatieve omvang van 
deze drie elementen? Is dit bv. 40%-40%-20%. Of 
eerder 33%-33%-33%?   
• 45% monitoring (jaarlijks): meer gestandaardiseerd en herhaalbaar. Structureel en beleidsmatig 
van belang, o.a. voor tussentijdse bijsturing en politieke verantwoording. 
• 35% eindevaluatie: eenmalig, maar diepgaand. Complexere analyses en conclusies. Belangrijk 
voor reflectie en beleid op langere termijn. 
• 20% kennisdeling: faciliterend aan de andere twee onderdelen, maar ook op zichzelf van waarde 
(bijv. via bijeenkomsten, rapportages, workshops). 
9.  1.3 8 Is er een vast format voor de begroting, 
verantwoording, tussenrapportages en eindrapportage 
die door de subsidieontvangers zijn/worden 
aangeleverd:   
a. in de periode 2020-2024? 
b. in de periode 2024-2025?  
Er zijn voor deze opdracht geen vaste formats, met uitzondering van het prijzenblad (bijlage K). 
10.  1.3 8 Wat zijn de lessons learned (en verbeterpunten) bij de 
uitvoering van de monitor en eindevaluatie over de 
eerste subsidieperiode (2020-2024)? 
De begeleidingscommissie zal de Opdrachtnemer hier bij aanvang van het project in meenemen. Eén van 
de geleerde lessen is het meenemen van het element kennisdeling.  
 
11.  1.3 9 In hoeverre kan opdrachtgever afwijken van 
gehanteerde methodiek en gebruikte bronnen uit de 
evaluatie uit fase 1 (i.v.m. vergelijkbaarheid van 
gegevens uit evaluatie fase 1 en 2)? 
De Opdrachtnemer kan afwijken van de gehanteerde methodiek en bronnen uit de eerste fase. Voor de 
Opdrachtgever is het van belang dat de omschreven onderzoeksvragen beantwoord worden. Welke opzet 
(waaronder methodiek en bronnen) hiervoor gekozen wordt, is naar keuze van de Opdrachtnemer. 
 
In het Programma van Eisen (eis 15) staat: 'De Opdrachtnemer dient ervoor te zorgen dat de vragen uit het 
Beschrijvend document, opgesteld door het ministerie van OCW en Opdrachtgever, in elk geval aan bod 
komen en volledig beantwoord worden. Er is ruimte voor verdere invulling, waarbij de Opdrachtnemer 
verantwoordelijk is voor het bewaken van de focus van het onderzoek. Afstemming met de 
begeleidingscommissie, Opdrachtgever en het ministerie van OCW is hierbij essentieel.’ 
 
 
Pagina 6 van 30 
 
12.  1.3 9 Kunt u nader duiden in hoeverre opdrachtgever 
feitelijke informatie wenst in de evaluatie en/of in 
hoeverre verklarende analyses (met interpretatie en 
duiding bij feiten/cijfers) gewenst zijn? 
In de monitoring staat feitelijke informatie centraal, terwijl in de eindevaluatie meer ruimte is om 
verklarende analyses te maken.  
 
Zowel OCW als de begeleidingscommissie zal dit gedurende het project verder toelichten.  
  
13.  1.3 9 Bij de centrale vragen rondom leerlingenstromen en 
docenten: is het hier de bedoeling om dit voor alle 
vmbo-scholen inzichtelijk te maken, of moet ook een 
onderscheid gemaakt worden tussen deelnemers aan 
STO-regio’s en niet-deelnemers? 
Er wordt gevraagd om leerlingenstromen en docenten voor het gehele beroepsgerichte vmbo en de 
theoretische leerweg. Daarbij wordt ook gevraagd een onderscheid te maken tussen deelnemers aan STO-
regio’s en niet-deelnemers. De adviescommissie levert een bestand aan van welke scholen deelnemen aan 
de specifieke STO-regio’s. 
14.  1.3 9 Op p9 van het beschrijvend document staat: “Op 
welke wijze verloopt de samenwerking tussen STO-
regio’s en het bedrijfsleven?”. Is het de wens van OCW 
dat onderzoekers het bedrijfsleven betrekken in het 
onderzoek? De achtergrond van deze vraag is dat de 
ervaring leert dat het tijdrovend kan zijn om 
bedrijfsleven actief mee te laten doen in onderzoek en 
dat indien dit expliciet een onderdeel is, hier rekening 
mee moet worden gehouden in de planning/begroting. 
  
 
Het bedrijfsleven dient betrokken te worden. De Beschrijving van de Opdracht schetst dat de 
samenwerking met het bedrijfsleven onderdeel is van het programma STO. Het is een expliciet onderdeel 
van het programma en daarmee ook een onderdeel van het monitor- en evaluatieonderzoek.  
15.  1.3 9 Op p9 van het beschrijvend document staat: “Het 
tweede element van de Opdracht is een eindevaluatie 
in 2029-2030, waarmee het onderzoek wordt 
afgesloten. Bij deze evaluatie staan drie vragen 
centraal.” Met name de derde van deze drie vragen 
(“Op welke wijze heeft het programma Sterk 
Techniekonderwijs het gedrag en de houding van 
leerlingen ten opzichte van technische 
vervolgopleidingen beïnvloed? Wat is de impact van 
het programma op de instroom naar het technische 
beroepsonderwijs?”) vraagt o.i. om een effectmeting 
Het kan zeker in de monitoring opgenomen worden, al dient de primaire focus in ieder geval te liggen bij 
het beantwoorden van de verschillende vragen uit de Beschrijving van de Opdracht. Zoals in de 
beschrijving van de opdracht ook staat: ‘In de jaarlijkse monitor moeten de volgende onderwerpen en 
vragen ter beantwoording van de centrale vragen in elk geval aan bod komen: ...’. Bij aanvang van het 
project is bovendien ruimte voor afstemming met Opdrachtgever, OCW en begeleidingscommissie. We 
verwijzen u graag terug naar het punt in het Programma van Eisen (eis 15): ' De Opdrachtnemer dient 
ervoor te zorgen dat de vragen uit het Beschrijvend document, opgesteld door het ministerie van OCW en 
Opdrachtgever, in elk geval aan bod komen en volledig beantwoord worden. Er is ruimte voor verdere 
invulling, waarbij de Opdrachtnemer verantwoordelijk is voor het bewaken van de focus van het 
onderzoek. Afstemming met de begeleidingscommissie, Opdrachtgever en het ministerie van OCW is hierbij 
essentieel.’ 
Pagina 7 van 30 
 
die al eerder start, namelijk direct bij aanvang. Is het 
misschien toch de bedoeling dat de onderdelen die 
voorbereiden op de eindevaluatie worden 
meegenomen in de jaarlijkse monitor? 
16.  1.3 9 In de call staat beschreven welke onderwerpen in de 
jaarlijkse monitor aan bod zouden moeten komen. 
Bijvoorbeeld hoe de leerlingenstromen eruitzien 
rondom de harde techniekprofielen. Deze, maar ook 
andere cijfers worden ook beschikbaar gesteld op 
https://www.sterktechniekonderwijs.nl/ In hoeverre 
vindt OCW het wenselijk dat deze cijfers ook weer 
opgenomen worden in de monitor? Zou OCW ervoor 
open staan om de nadruk van de monitor te leggen op 
cijfers die niet elders beschikbaar worden gesteld? 
OCW acht het zeer wenselijk dat deze cijfers opgenomen worden in de monitor. Daarbij verwijzen we naar 
de Beschrijving van de opdracht. Op https://www.sterktechniekonderwijs.nl/ worden enkel de 
leerlingenaantallen van het beroepsgericht vmbo weergegeven. De voorgaande monitor bevatte echter 
zeer waardevolle data vanuit: 
• DUO data (o.a. uit ROD) voor leerlingen 
• DUO personeelsgegevens 
• CBS – VO monitor 
• CBS microdata 
• IPTO (integrale personeelstellingen onderwijs) data 
 
17.  1.3 9 Op p9 van het beschrijvend document staat: “Op 
welke wijze verloopt de voortgang van de 
doelstellingen over toekomstbestendig, dekkend en 
kwalitatief techniekonderwijs? Wat is daarbij de 
invloed van de nieuwe aanpak waarbij STO-regio’s 
twee keer plannen voor twee jaar indienen?’’  
Is het de wens van OCW om deze tweejaarlijkse 
plannen inhoudelijk te onderzoeken? Kunnen deze 
plannen beschikbaar worden gemaakt aan de 
onderzoekers? 
Ja, het is de wens van OCW dat in het onderzoek aandacht wordt besteed aan de invloed van de 
tweejaarlijkse plannen van STO-regio’s op de voortgang van de doelstellingen. Een inhoudelijke analyse 
van deze plannen maakt onderdeel uit van de onderzoeksopdracht, voor zover dit binnen de scope van het 
onderzoek past. 
 
Ja, de plannen kunnen beschikbaar worden gesteld aan de opdrachtnemer, met inachtneming van 
eventuele vertrouwelijkheid of beperkingen vanuit de betrokken regio’s. Afstemming hierover vindt plaats 
met de opdrachtgever. 
 
18.  1.3 9 & 
11 
Wordt de data en informatie van scholen door de 
opdrachtgever zelf aangeleverd of dienen wij deze 
gegevens zelfstandig op te halen bij DUO, DUS-i en/of 
scholen? 
OCW zorgt voor de benodigde DPIA, waardoor data van bijvoorbeeld DUO en CBS beschikbaar gesteld kan 
worden aan de onderzoekers. De voorgaande DPIA (voor fase 1) had de volgende onderdelen: DUO data 
(o.a. uit ROD) voor leerlingen, DUO personeelsgegevens, CBS – VO monitor, CBS microdata en IPTO data 
(integrale personeelstellingen onderwijs). Aanvullend zullen onderzoekers ook zelf gegevens verzamelen 
via bijvoorbeeld interviews of enquêtes bij scholen. 
19.  1.3 10 Wat is het doel van de kennisdeling? Welke rol/welk 
belang heeft diversiteit hierbinnen? 
Het doel van de kennisdeling is het maken van goed onderbouwde beleidskeuzes. Diversiteit heeft hierbij 
geen specifiek belang.  
Pagina 8 van 30 
 
20.  1.3 10 Wie zijn de doelgroepen van de kennisdeling? Beleidsdirecties van OCW, de Adviescommissie techniek en technologieonderwijs, het Landelijk 
Programmateam Sterk Techniekonderwijs, regionale samenwerkingsverbanden van vo-scholen, mbo-
instellingen, het bedrijfsleven dat betrokken is bij de uitvoering van het STO programma, docenten en 
schoolleiders, regionale arbeidsmarktpartijen (zoals bedrijven en brancheorganisaties die bijdragen aan 
praktijkgericht techniekonderwijs), VNO-NCW, de Federatie Techniek, MKB-Nederland, Technische 
branches, MBO Raad, en de VO-raad. Dit is niet uitputtend en de begeleidingscommissie neemt de partij 
hierin mee.  
21.  1.3 10 Kunt u een grove verwachte inzet qua tijdsbesteding 
maken voor deelname aan de adviescommissie 
techniek en technologieonderwijs en het landelijk 
programmateam sterk techniekonderwijs? 
Een tijdsbesteding voor deelname aan genoemde teams is niet aan de orde. De onderzoekers nemen geen 
deel aan het programmateam van Sterk Techniekonderwijs. Daarnaast is het niet gebruikelijk dat 
onderzoekers een rol hebben in de adviescommissie.    
22.  1.3 10 Kunt u nader inzicht verschaffen over wie er in de 
programmacommissie en de begeleidingscommissie 
zullen plaatsnemen? 
 
De leden van de programmacommissie zijn te vinden op de website van het NRO, onder: Organisatie | 
NRO (P rogrammacommissie Aansluiting (beroeps)Onderwijs en Arbeidsmarkt).  
 
De begeleidingscommissie voor dit project zal, op verzoek van OCW, na gunning worden geactualiseerd op 
basis van de commissie die betrokken was bij het monitor- en evaluatieonderzoek STO 2018–2024. 
Informatie hierover wordt gedeeld met de geselecteerde Opdrachtnemer. 
 
23.  1.3 10 Er wordt aangegeven dat onderzoekers aangehaakt 
dienen te zijn bij zowel de Adviescommissie techniek- 
en technologieonderwijs als bij de partij die voor de 
regio’s als ondersteuner dient. Kunt u bevestigen dat 
deze verbinding in de uitvoeringsfase, vanaf de start 
van de opdracht, gelegd dient wordt?   
Ja, het is belangrijk de verbinding vanaf de uitvoeringsfase, vanaf de start van de opdracht, te leggen. OCW 
voorziet erin dat er een inhoudelijke verbinding wordt gelegd met de partij die voor de regio’s als 
ondersteuner dient en de Adviescommissie techniek en technologieonderwijs. 
24.  1.3 10 De opdracht is pas succesvol afgerond als de in de 
inschrijving beschreven output is opgeleverd en dat 
alle output binnen 2 jaar moet zijn opgeleverd. Dit zou 
kunnen betekenen dat de laatste betalingstermijn á 
20% met maximaal 2 jaar wordt uitgesteld, wat 
vervolgens bepaalde kennisbenutting op voorhand niet 
aantrekkelijk maakt. Is het mogelijk om hier dan 
Nee, dat is niet mogelijk. De betalingsstructuur zoals opgenomen in de conceptovereenkomst blijft 
ongewijzigd. De verplichting om output te registreren in ISAAC tot twee jaar na afloop van het project 
staat los van de termijn voor betaling van de laatste 20%. 
Conform de conceptovereenkomst wordt de laatste betalingstermijn voldaan nadat het eindrapport door 
de opdrachtgever is goedgekeurd. 
 
 
Pagina 9 van 30 
 
bijvoorbeeld de laatste termijn nader uit te splitsen, 
conform de planning voor de uitvoering? 
 
 
 
 
25.  1.3 10 
& 
29 
Opdrachtgever meldt dat veel waarde wordt gehecht 
aan de juiste achtergrondkennis bij de onderzoekers. 
Daarbij wordt onder meer verwezen naar de 
beschikbare kennis uit het huidige monitor- en 
evaluatieonderzoek en aangegeven dat hierop 
voortgebouwd moet worden. De laatste 
dataverzameling loopt nog en het eindrapport is nog 
niet beschikbaar. Hoe zorgt u ervoor dat er voor 
inschrijvers een level playing field ontstaat, zodat 
eenieder in de inschrijving voort kan borduren op deze 
kennis? 
De laatste dataverzameling is reeds afgerond. De eindevaluatie wordt naar verwachting eind september 
2025 gepubliceerd. Voor het waarborgen van een gelijk speelveld wordt verwezen naar het antwoord 
op vraag 5, waarin is toegelicht dat alle inschrijvers gelijke toegang hebben tot de relevante openbare 
rapportages en dat geen aanvullende informatie is gedeeld met het huidige consortium.  
26.  1.3 11 Wordt het mogelijk geacht om vernieuwingen in de 
dataverzameling en analyse door te voeren, gezien de 
bestaande datasets? Zo ja, welke ruimte is daarvoor 
binnen de huidige onderzoeksopzet en het budget? 
Ja. De beantwoording van de omschreven onderzoeksvragen staat centraal. Welke opzet hiervoor gekozen 
wordt, is naar keuze van de Opdrachtnemer. Het budget staat vast en is naar eigen inzicht van de 
Opdrachtnemer te begroten.  
 
27.  1.4 11 
& 
12 
Is onze aanname correct dat het volledige budget van 
€ 2.250.750 (inclusief btw) verwacht wordt te worden 
ingezet (oftewel: is dit de vaste prijs of is dit het 
prijsplafond)?   
Het betreft een prijsplafond: het volledige budget van € 2.250.750 (incl. btw) mag niet worden 
overschreden, maar hoeft niet volledig benut te worden. 
28.  1.4 11 
& 
12 
Er wordt in de aanbestedingsdocumenten niet gerept 
over overdracht van bestaande codes, datasets of 
contactgegevens van respondenten van lopende 
monitoren of surveys. Ook is er geen budget voorzien 
voor een eventuele inwerkperiode. Hoe wordt 
hiermee omgegaan om te waarborgen dat nieuwe 
partijen niet onredelijk worden benadeeld en 
Voor de overdracht van bestaande codes en datasets, zie artikel 24 van de ARVODI-2018. Opdrachtgever 
heeft op basis van artikel 24 van ARVODI-2018 het auteursrecht van de data(sets) uit eerder onderzoek 
verkregen en zal medewerking verlenen in de eventuele overdracht van deze data(sets). Het moet dan wel 
gaan om datasets die als onderdeel van het uitvoeren van de opdracht zijn opgesteld.  
Voor de overdracht van contactgegevens, moet de AVG gevolgd worden. Deze overdracht is niet mogelijk 
zonder toestemming van de betreffende personen.  Er is geen apart budget uitgetrokken voor een 
inwerkperiode. Inschrijvers dienen in hun planning en begroting rekening te houden met een eventuele 
inwerkperiode.  
Pagina 10 van 30 
 
continuïteit van het monitoringsonderzoek is 
gewaarborgd? 
 
       29. 1.7 12 
& 
13 
Zijn er specifieke afspraken of procedures rondom de 
toegang tot deze data, met betrekking tot privacy, 
toestemming en eventuele juridische beperkingen? 
Zie het antwoord op vraag 32. De inschrijvers dienen zich te houden aan de geldende wet- en regelgeving, 
waaronder de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Daarnaast wordt met OCW een AVG-
overeenkomst opgesteld, waarin nadere afspraken worden vastgelegd over de verwerking van 
persoonsgegevens, de beveiliging van data en het archiveren daarvan. Deze afspraken bieden een 
aanvullende waarborg dat zorgvuldig en conform de AVG wordt omgegaan met privacygevoelige 
informatie binnen het onderzoek.  
 
 
30. 1.7 12 U geeft aan dat er (indien nodig) een DPIA uitgevoerd 
moet worden. Verwacht u dat dit nodig zal zijn, gezien 
de aard van de opdracht? Er zullen immers naar 
verwachting geen analyses obv gevoelige 
persoonsgegevens plaatsvinden. 
Er wordt verwacht dat dit nodig is. Gezien de grootschaligheid van de dataverzameling en de gevoelige 
doelgroep van betrokkenen ligt het in de lijn der verwachtingen dat het nodig is om een DPIA uit te 
voeren. OCW zal in samenspraak met de opdrachtnemer bepalen of het daadwerkelijk noodzakelijk is om 
een DPIA uit te voeren. 
 
Er zijn verschillende soorten data stromen te bedenken. De voorgaande DPIA (voor fase 1) had de 
volgende onderdelen: DUO data (o.a. uit ROD) voor leerlingen, DUO personeelsgegevens, CBS – VO 
monitor, CBS microdata en IPTO data (integrale personeelstellingen onderwijs).  
In aanvulling op deze bestaande data, zijn Inschrijvers vrij om een ander type data op te halen (denk 
hierbij bijvoorbeeld aan enquêtes of interviews). Of een DPIA nodig is bij dergelijke data, hangt af van hoe 
en wat er precies verwerkt wordt. Zoals u zelf ook aangeeft: de verwachting is dat er geen analyses op 
basis van bijzondere persoonsgegevens zullen plaatsvinden. Dit is aan de Inschrijver om te bepalen en dit 
kan in overleg met OCW.  
31. 1.7 12 a. Is er reeds een Data Protection Impact Assessment 
(DPIA) uitgevoerd voor het monitor- en 
evaluatieonderzoek? Zo nee, verwacht u dat de 
opdrachtnemer samen met OCW en/of DUO en/of 
DUS-i opstellen?  
b. Zijn laatstgenoemde partijen hiervan op de hoogte?    
Ja. OCW zorgt voor de benodigde DPIA, waardoor data van bijvoorbeeld DUO en CBS beschikbaar gesteld 
kan worden aan de onderzoekers. De voorgaande DPIA (voor fase 1) had de volgende onderdelen: DUO 
data (o.a. uit ROD) voor leerlingen, DUO personeelsgegevens, CBS – VO monitor, CBS microdata en IPTO 
data (integrale personeelstellingen onderwijs). Aanvullend zullen onderzoekers ook zelf gegevens 
verzamelen via bijvoorbeeld interviews of enquêtes bij scholen. 
 
Pagina 11 van 30 
 
      32. 1.7 12 Welke juridische verplichtingen met betrekking tot de 
AVG en privacybescherming zijn specifiek van 
toepassing op deze opdracht? 
Zie het antwoord op vraag 29. De inschrijvers dienen zich te houden aan de geldende wet- en regelgeving, 
waaronder de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Daarnaast wordt met OCW een AVG-
overeenkomst opgesteld, waarin nadere afspraken worden vastgelegd over de verwerking van 
persoonsgegevens, de beveiliging van data en het archiveren daarvan. Deze afspraken bieden een 
aanvullende waarborg dat zorgvuldig en conform de AVG wordt omgegaan met privacygevoelige 
informatie binnen het onderzoek.  
33. 3.6 20 U geeft aan dat verwijzingen naar internetpagina’s niet 
zijn toegestaan. Wij interpreteren dit als verwijzingen 
naar internetpagina’s waar zich nadere toelichtingen 
bevinden en dergelijke. Reguliere bronverwijzingen / 
referenties zijn wel toegestaan? 
Verwijzingen naar internetpagina’s zijn niet toegestaan, ook niet als deze aanvullende toelichtingen of 
informatie bevatten. Reguliere bronvermeldingen in de vorm van literatuur- of publicatiereferenties, 
zonder hyperlink of verwijzing naar aanvullende documentatie buiten de inschrijving, zijn wel toegestaan. 
Conform het gelijkheids- en transparantiebeginsel dient alle relevante informatie onderdeel uit te maken 
van de inschrijving zelf. 
 
34 4.4 25 We schrijven mogelijk met een consortium in. Moet 
alleen de penvoerder een UEA, GVA, Verklaring van de 
Belastingdienst, KvK-uittreksel en een 
controleverklaring aanleveren, of moet elke 
consortiumpartner deze (of een selectie daarvan) 
documenten aanleveren?     
Elke consortiumpartner dient deze documenten afzonderlijk aan te leveren. 
35.  4.6 26 Onze interpretatie van kerncompetentie 1 is dat er 
maar een zeer beperkt aantal onderzoeken voldoet 
aan de specifieke randvoorwaarden van 
kerncompetentie 1, wellicht alleen het huidige 
onderzoek naar Sterk Techniekonderwijs. Daarmee 
wordt het mogelijke aantal inschrijvers - en het level 
playing field - sterk ingeperkt. We gaan ervanuit dat u 
uit meerdere goede offertes wilt ontvangen, zodat u 
voldoende keuze heeft. Daarvoor is een referentie 
voor kerncompetentie 1 noodzakelijk. We verzoeken u 
daarom om de inhoud van kerncompetentie 1 iets 
ruimer te formuleren. Bijvoorbeeld: "Het succesvol 
kunnen uitvoeren van een grootschalig, representatief 
Zoals ook bij vraag 36 is aangegeven, is het mogelijk om meerdere referenties per kerncompetentie aan te 
voeren. Dit geeft de Inschrijvers de ruimte om hun geschiktheid breder te onderbouwen, omdat niet elke 
referentie op zichzelf alle aspecten van een kerncompetentie hoeft te dekken. Het is toegestaan dat de 
vereiste ervaring of expertise zich over meerdere projecten verspreidt. Op deze manier kunnen 
inschrijvers middels een combinatie van meerdere referenties aantonen dat zij voldoen aan de 
geschiktheidseis, mits uit deze combinatie in samenhang blijkt dat de betreffende kerncompetentie 
aantoonbaar aanwezig is. 
 
We kunnen uw redenering goed volgen en om ervoor te zorgen dat de kerncompetentie 1 inderdaad iets 
ruimer geformuleerd is, passen wij de tekst als volgt aan: 
 ‘Het succesvol kunnen uitvoeren van een grootschalig, representatief onderwijsonderzoek binnen het 
voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs, waaronder scholen in het beroepsgerichte deel van dit 
onderwijs en met relevante verbindingen naar het primair onderwijs en/of middelbaarberoepsonderwijs. 
Pagina 12 van 30 
 
onderwijsonderzoek binnen het voorbereidend 
middelbaar beroepsonderwijs, waaronder scholen in 
het beroepsgerichte deel van dit onderwijs en met 
relevante verbindingen naar het primair onderwijs 
en/of middelbaarberoepsonderwijs. Onder succesvol 
uitvoeren wordt verstaan dat het desbetreffende 
onderzoek is uitgevoerd bij de onderwijsinstellingen, 
volgens de methodiek die vooraf was afgesproken. 
Gaat u akkoord met een iets ruimere formulering van 
kerncompetentie 1? Kunt u uw antwoord toelichten?        
Onder succesvol uitvoeren wordt verstaan dat het desbetreffende onderzoek is uitgevoerd bij de 
onderwijsinstellingen, volgens de methodiek die vooraf was afgesproken. 
36.  4.6 26 Er wordt gevraagd om minimaal één referentie op te 
voeren per kerncompetentie. Kunt u aangeven 
waarom er meerdere referenties per kerncompetentie 
aangevoerd mogen worden? Is het bijvoorbeeld 
mogelijk om via combinatie van twee referenties aan 
de geschiktheidseis te voldoen? 
In de aanbestedingsdocumenten is opgenomen dat per kerncompetentie minimaal één referentie moet 
worden aangeleverd. De term "minimaal" impliceert dat het is toegestaan om meerdere referenties aan te 
voeren per kerncompetentie. De aanbestedende dienst staat dan ook toe dat meerdere referenties 
gezamenlijk een kerncompetentie invullen, mits deze referenties aantoonbaar en samenhangend voldoen 
aan de inhoudelijke eisen die aan de betreffende kerncompetentie zijn gesteld. Inschrijvers dienen in hun 
toelichting duidelijk te motiveren op welke wijze de referenties gezamenlijk aan deze eisen voldoen. 
37.  4.6 26 Kunt u bevestigen dat de referentie een 
geschiktheidseis is waar een inschrijving wel/niet aan 
voldoet en het toevoegen van meerdere referenties 
geen verder voordeel in de beoordeling oplevert? 
Referenties zijn onderdeel van de geschiktheidseisen en bepalen of een inschrijving wel of niet voldoet. 
Het aanleveren van meerdere referenties per kerncompetentie is toegestaan om de geschiktheid breder 
te onderbouwen, maar geeft geen extra voordeel in de beoordeling. Geschiktheid wordt als een 
drempelcriterium beoordeeld: er wordt alleen vastgesteld of aan de minimale eisen wordt voldaan, niet 
hoeveel referenties worden aangeleverd. 
38.  4.6 27 Kunt u bevestigen dat een referentie waar inschrijver 
als combinantspartner maar niet als penvoerder heeft 
opgetreden, wel geldt? 
Een referentie waarbij de inschrijver als combinantpartner en niet als penvoerder heeft opgetreden, geldt 
als bewijs van geschiktheid, mits de inschrijver aantoont welke rol hij heeft vervuld en de ervaring relevant 
is voor de gevraagde kerncompetentie. De aanbestedende dienst beoordeelt of de referentie voldoet aan 
de gestelde eisen, ongeacht de rol binnen het samenwerkingsverband. 
 
 
39.  6 29 Klopt het dat niet een directe score op prijs wordt 
gegeven, maar slechts gekeken wordt naar de 
onderbouwing van de raming?   
Ja, dat klopt. Er wordt geen directe score toegekend op prijs. De beoordeling richt zich uitsluitend op de 
kwaliteit en onderbouwing van de door de inschrijver opgegeven raming, conform de beschrijving in de 
aanbestedingsstukken. 
 
Pagina 13 van 30 
 
40.  6.1 14 
& 
30 
Kunt u meer inzicht geven in de wijze waarop de 
prijsbeoordeling wordt uitgevoerd: is er een maximale 
uurtariefstelling of wordt het uurtarief overgelaten 
aan Inschrijver? 
Het prijzenblad is zo opgesteld dat inschrijvers hun uurtarief naar eigen inzicht kunnen invullen. Er geldt 
geen maximale uurtariefstelling.  
De aangeboden tarieven worden niet kwantitatief meegewogen in een rekenformule, maar uitsluitend 
kwalitatief beoordeeld op basis van de bijbehorende onderbouwing, zoals omschreven in de 
aanbestedingsstukken.  
 
41.  6.2.2 30 6.2.2. Gunningcriterium 2: beleidsmatige betekenis en 
kennisbenutting (weging 30%) Inschrijver beschrijft de 
beleidsmatige betekenis van het onderzoek, evenals 
kennisdeling en -benutting. De Inschrijver dient bij de 
beschrijving in ieder geval in te gaan op de volgende 
onderdelen:  
o Er is voldoende aandacht voor 
betrokkenheid en afstemming met 
belangrijke 
stakeholders/betrokkenen. Denk 
hierbij bijvoorbeeld aan het 
Landelijk Programmateam Sterk 
Techniekonderwijs, oftewel de partij 
die als ondersteuning voor de regio’s 
fungeert. 
Vraag: Kan OCW toelichten hoe zij de betrokkenheid 
en afstemming met stakeholders/betrokkenen voor 
zich ziet? 
Om het programma goed te kunnen monitoren en evalueren en de bijbehorende vragen te kunnen 
beantwoorden, moeten de onderzoekers in contact staan met stakeholders. De vorm waarin dit gebeurt, 
is aan de onderzoekers zelf. 
42.  6.2.2 30 Wie is de doelgroep voor het beleid?   
 
De primaire doelgroep van het beleid rond Sterk Techniekonderwijs bestaat uit leerlingen in het vmbo, 
met name die in of richting techniekprofielen. Verder draait het om scholen voor voortgezet onderwijs 
(vmbo), die techniekonderwijs aanbieden, regionale samenwerkingsverbanden van vo-scholen, mbo-
instellingen en het bedrijfsleven die betrokken zijn bij de uitvoering van het STO-programma, docenten en 
schoolleiders, regionale arbeidsmarktpartijen, zoals bedrijven en brancheorganisaties die bijdragen aan 
praktijkgericht techniekonderwijs. 
 
Pagina 14 van 30 
 
43.  6.2.2 30 U geeft aan: "De beleidsmatige betekenis van het 
onderzoek is helder en overtuigend." 
Het is ons niet helder wat u bedoelt met de 
'beleidsmatige betekenis' van het onderzoek en wat de 
reikwijdte/scope ervan is. Kunt u dit - eventueel met 
fictieve voorbeelden - toelichten?   
 Met beleidsmatige betekenis wordt bedoeld: de mate waarin het onderzoek relevante en bruikbare 
inzichten oplevert voor landelijke beleidsmakers (beleidsmakers van OCW) die verantwoordelijk zijn voor 
het ontwikkelen, bijsturen en evalueren van het programma STO en aanverwant beleid.  
 
De onderzoeksresultaten dienen bij te dragen aan: begrip van de werking en effecten van STO, inzicht in 
succesfactoren en knelpunten in de uitvoering van het programma, onderbouwing van keuzes over 
mogelijke voortzetting, aanpassing of verbreding van het programma en beleidskeuzes over de toekomst.  
 
Scope/reikwijdte: de beleidsmatige betekenis ligt primair op landelijk beleidsniveau (OCW). Dat betekent 
dat het onderzoek niet alleen interessant moet zijn voor uitvoerende partijen (zoals scholen of regio’s), 
maar juist ook inzichten moet opleveren die op rijksniveau kunnen helpen om het 
techniekonderwijsbeleid, met het programma STO als instrument, gericht te versterken. 
 
Ten aanzien van fictieve voorbeelden:  wij zijn van mening dat bovenstaande toelichting voldoende 
richting geeft aan wat onder beleidsmatige betekenis wordt verstaan.  
44.  6.1 30 In sectie 3.7 wordt gesproken over “de gewogen score 
op de prijs”. In de aanbestedingsdocumenten, inclusief 
het prijzenblad, is niet duidelijk hoe deze gewogen 
score tot stand komt.  
a. Kunt u toelichten op welke wijze de prijsweging 
precies wordt berekend? 
b. Kunt u toelichten hoe dit wordt meegenomen in de 
totale beoordeling? 
c. Kunt u de prijsformule met ons delen?  
De tekst in paragraaf 3.7 van het Beschrijvend document waarin wordt verwezen naar “de gewogen score 
op de prijs” betreft standaardtekst en is in deze aanbesteding niet van toepassing. De tekst in paragraaf 
3.7 wordt met deze Nota van inlichtingen verduidelijkt en aangepast. 
 
In deze aanbesteding wordt geen gewogen score op prijs berekend en geen puntentoekenning toegepast 
op basis van prijs. De beoordeling vindt plaats op basis van kwalitatieve gunningscriteria, waaronder het 
criterium dat betrekking heeft op de onderbouwing van de opgegeven raming.  Op basis van de 
totaalscores op deze kwalitatieve criteria wordt de rangorde vastgesteld. De volgende tekst vervangt 
paragraaf 3.7 van het Beschrijvend document:  
 
3.7 Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving (gewijzigd) 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt door de Aanbestedende dienst vastgesteld op basis 
van de beste prijs-kwaliteitverhouding. De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend 
door optelling van de gewogen eindscores op de kwalitatieve gunningscriteria. De behaalde gewogen 
Pagina 15 van 30 
 
totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria tezamen wordt afgerond op twee (2) 
decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen totaalscore is de score die 
een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een Inschrijver is 
geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal de Aanbestedende dienst de 
Opdracht dan ook voorlopig gunnen.  
 
 
45.  6.2 30 Hoe beoordeelt u of de samenstelling van het 
onderzoeksteam voldoende vertrouwen wekt dat het 
project tot een goed einde wordt gebracht? Hoe 
kunnen inschrijvers aan deze eis voldoen? 
De samenstelling van het onderzoeksteam wordt beoordeeld op basis van de mate waarin deze 
vertrouwen wekt dat het project inhoudelijk en procesmatig tot een goed einde wordt gebracht. Daarbij 
wordt onder meer gelet op bijvoorbeeld relevante expertise en ervaring, rolverdeling en 
complementariteit, projectleiding en organisatievermogen, beschikbaarheid en inzetbaarheid. Inschrijvers 
doen er goed aan om bijvoorbeeld: 1) de relevante expertise van teamleden kort maar concreet toe te 
lichten. Zo kunt u van de verschillende leden van het onderzoeksteam bijvoorbeeld relevante key 
opbrengsten op het onderhavige terrein beschrijven; 2) de rol en verantwoordelijkheid van elk teamlid 
binnen dit project helder te beschrijven; 3) in te gaan op samenwerking binnen het team en eventuele 
eerder uitgevoerde soortgelijke projecten; 4) de borging van continuïteit te benoemen (bijv. bij uitval van 
een teamlid). De beoordeling vindt uiteindelijk plaats onder Gunningscriterium 3 (haalbaarheid), waarbij 
ook de mate van vertrouwen in de uitvoering en organisatie wordt meegewogen. 
 
Voor beoordelingscriterium 3 heeft u 
8 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen) om dit toe te lichten. Het is aan de Inschrijver zelf om 
hier vorm en inhoud aan te geven. Een opbrengst omvat maar is niet beperkt tot artikelen in vakbladen en 
wetenschappelijke tijdschriften, ingezonden brieven (aan redactie), boeken, hoofdstukken in boeken, pre-
prints, patenten, papers, proceedings, congresverslagen, software, code- en datasets, lesplannen, 
onderwijsmodules, lesmethodes, werkvormen, workshops, trainingen, presentaties, handreikingen, 
checklists, infographics en andere hulpmiddelen (online of offline). 
46.  6.2.3 30 U schrijft: "Er is een analyse van risicofactoren en een 
plan van aanpak gemaakt, of er zijn passende 
maatregelen genomen hoe deze voldoende te 
adresseren." Bedoelt u hier met een plan van aanpak 
Ja, dat wordt ermee bedoeld.  
Pagina 16 van 30 
 
een aanpak voor het beheersen van risicofactoren? Zo 
nee, kunt u toelichten wat u bedoelt met plan van 
aanpak?   
46.   Momenteel oriënteren we ons erop om in een 
combinatie voor deze tender in te schrijven. Onder 
uitsluitingsgronden is opgenomen dat er geen 
continuïteitsparagraaf opgenomen mag zijn in het 
meest recente jaarverslag. Naar aanleiding van deze 
eis zouden we graag overleggen of dit een absolute eis 
betreft of dat dit afhankelijk is van de 
inhoud/formulering van de paragraaf. 
 
Het betreft inderdaad de inhoud van de paragraaf. Daarin mag niet staan dat er gerede twijfel is dat 
continuïteit in het geding is/ komt.  
Pagina 17 van 30 
 
Vragen over het Programma van Eisen 
 
Nr. § Blz.  Vraag Antwoord 
47. 5.2.1 1 Bijlage A: Programma van Eisen., 5.2.1. Eisen aan 
het onderzoeksproces: Hier staat bij 2.: “De 
Opdracht omvat een wetenschappelijk 
onderzoek”.  Gezien de looptijd, omvang en scope 
van het onderzoek en het doel om bij te dragen 
aan een wetenschappelijke kennisbasis voor het 
vmbo overwegen we om binnen de 
onderzoeksaanpak een vierjarig 
promotieonderzoek (AIO) op te nemen. Voor dit 
promotietraject moet nog een promovendus 
worden geworven. Is het toegestaan de personele 
kosten voor een promovendus tegen de daarvoor 
geldende tarieven op te nemen in de begroting?   
Dit is toegestaan. Wij merken hierbij wel op dat het project in januari 2026 start en dat de 
uitvoering niet mag stilliggen of vertraging mag oplopen doordat er nog een promovendus (AIO) 
moet worden geworven.  
 
48. 5.2.1 2 Kunt u een indicatie geven van het minimaal 
aantal keer dat u de begeleidingscommissie wilt 
laten samenkomen? Is dit jaarlijks, zoals bij eis 33 
gesuggereerd wordt? 
Dit klopt, deze frequentie is goed. De bijeenkomst vindt plaats voorafgaand aan de jaarlijkse 
rapportage. Zoals in eis 19 beschreven wordt, wordt de planning en organisatie van de 
bijeenkomsten ook een onderwerp voor tijdens de bijeenkomsten. Hier vindt op een later 
moment nog concrete afstemming over.  
 
 
 
 
 
 
Pagina 18 van 30 
 
49. 5.23 4 Kunt u eis 40 nader toelichten. Welke gesprekken 
worden hier bedoeld en wordt hier (anders dan 
reflectie) een inzet van opdrachtnemer verwacht? 
Met de in eis 40 bedoelde gesprekken worden de bijeenkomsten bedoeld tussen 
Opdrachtgever, Opdrachtnemer en OCW, evenals de bijeenkomsten met de 
begeleidingscommissie. 
Van Opdrachtnemer wordt hierbij meer verwacht dan alleen deelname: er wordt gevraagd om 
actief mee te denken over hoe de informatie uit het onderzoek effectief benut, verspreid en 
geborgd kan worden onder gebruikers en andere relevante belanghebbenden. 
Deze voortdurende reflectie op kennisdesseminatie is een belangrijk onderdeel van de 
opdracht, en komt ook terug in andere eisen en in de Beschrijving van de Opdracht. 
50. 5.23 4 Kunt u een (grove) inschatting maken van de 
gevraagde tijdsinvestering van opdrachtnemer bij 
eis 42? 
Indien een bijdrage aan Onderwijskennis.nl gewenst is, neemt Opdrachtgever contact op met 
Opdrachtnemer. Wij kunnen geen inschatting maken van een gevraagde tijdsinvestering: deze 
hangt af van de vorm van de bijdrage.  
 
Als richtlijn geldt een maximum van 100 uur over de looptijd van het onderzoek bij ontwerp van 
een themapagina. Voor dit monitor- en evaluatieonderzoek zal geen themapagina gemaakt 
kunnen worden, want daarvoor is het onderwerp te nauw. Veel bijdragen kosten een stuk 
minder tijd. De eis is opgenomen om de verbinding tussen onderzoek en kennisdeling te leggen.  
51. 5.2.3 4 Kunt u eis 43 nader toelichten? Wat wordt 
bedoeld met het zorgen voor passende 
materialen per doelgroep? 
Met materialen per doelgroep wordt het communicatiemiddel genoemd dat Onderzoekers 
gebruiken voor de informatieoverdracht richting Opdrachtgever, ministerie van OCW en 
begeleidingscommissie. In afstemming met de doelgroep kan gekozen worden voor een vorm 
van mondelinge of schriftelijke communicatie.  
52. 5.2.3 4 Er wordt op meerdere plekken gerefereerd naar 
wetenschappelijke publicaties nav het onderzoek. 
Kunt u aangeven wat u minimaal aan additionele 
publicaties wenst ook tav hetgeen bij eis 45 staat 
beschreven? 
Naast de tussenrapportages en het eindrapport, laten we bewust ruimte aan de Inschrijver om 
zelf af te wegen hoeveel wetenschappelijke output haalbaar is binnen de scope van het 
onderzoek. Dit mede met het oog op de inhoudelijke aard van het onderzoek, de looptijd en de 
beschikbare middelen. Er wordt dan ook geen verplicht minimumaantal publicaties opgelegd, 
maar bij bijvoorbeeld eis 45 wordt wel het streven benoemd om wetenschappelijke 
kennisdeling te stimuleren. Het beoordelingsteam weegt bij Gunningscriterium 3 (haalbaarheid) 
of het door de Inschrijver voorgestelde aantal publicaties en/of presentaties realistisch en 
proportioneel is in relatie tot de planning, opzet en inzet van het project.   
Pagina 19 van 30 
 
53. 5.2.3 4 U schrijft: "… dat het onderzoek tijdig resultaten 
oplevert voor politieke besluitvorming." 
Om welke momenten/mijlpalen voor politieke 
besluitvorming gaat het concreet (in welke 
specifieke maanden)?   
De onderzoeksresultaten moeten tijdig beschikbaar zijn om aan te kunnen sluiten bij relevante 
politieke besluitvormingsmomenten. Hoewel er op dit moment geen harde deadlines zijn 
vastgesteld, zijn er wel enkele logische ijkpunten te benoemen waarop besluitvorming 
plaatsvindt. Aangezien de eerste rapportage naar verwachting pas in het najaar van 2026 
verschijnt (kijkend naar de startdatum van dit project), lijkt het logisch om de jaarlijkse cyclus 
daarop af te stemmen.  
54. 5.2.4 6 Eis 57 suggereert een behoefte aan verregaande 
kennisdisseminatie. Kunt u hier een minimum 
voor definiëren? 
Er is geen minimum gedefinieerd. Een concreet voorbeeld is het geven van een workshop op de 
landelijke dag van Sterk Techniekonderwijs en het inhoudelijk bijdragen aan een webinar, 
georganiseerd door het landelijke ondersteuningsteam van STO. 
De mate van (al dan niet verregaande) kennisdisseminatie wordt beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. Zie hiertoe de Gunningcriterium 2: beleidsmatige betekenis en 
kennisbenutting (weging 30%) en bijvoorbeeld bijbehorend subcriterium: Er is voldoende 
aandacht voor de wijze waarop de resultaten (ook tussentijds) benut kunnen worden in het 
beleid en de praktijk. 
55.   Is opdrachtgever bekend met kosten voor 
aanschaf van datasets zoals uit het onderzoek van 
fase 1 is gebleken (bijvoorbeeld voor micro data 
van het CBS).  
 
Ja. 
 
 
Pagina 20 van 30 
 
Vragen en tekstvoorstellen concept Overeenkomst 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
56. 5.4 4 Art. 5.4 regelt dat de tarieven vast staan en 
onveranderlijk zijn. Dit houdt in dat het volledige 
risico van inflatie bij de opdrachtnemer wordt 
gelegd. We verzoeken de opdrachtgever de 
mogelijk van tussentijdse inflatiecorrectie op te 
nemen. 
Er is geen mogelijkheid voor een tussentijdse inflatiecorrectie.  
57. 7.2 7 Art. 7.2 vermeldt dat de verantwoordelijkheid 
voor de monitor valt onder de 
programmacommissie. Dit zou kunnen 
betekenen dat de programmacommissie ook 
verantwoordelijk is voor de uitkomsten en de 
conclusies. Het lijkt ons niet wenselijk dat deze 
verantwoordelijkheid bij de commissie ligt.  
 
We verzoeken u dit artikel te herformuleren door 
bijvoorbeeld de volgende passage toe te voegen: 
‘met uitzondering van de eigen 
onderzoeksverantwoordelijkheid, 
onafhankelijkheid en integriteit van de 
opdrachtnemer ten aanzien van de bevindingen 
en conclusies.”  
 
Dit doet ook recht aan hetgeen in het 
programma van eisen is opgenomen. 
De beantwoording van deze vraag vergt nadere interne afstemming. Een definitief antwoord 
wordt opgenomen in de tweede Nota van Inlichtingen. 
 
 
 
Pagina 21 van 30 
 
Overige vragen 
 
Nr. BIJLAGE Blz.  Vraag Antwoord 
58. Prijsformulier  Verwacht u in kolom I van het prijsformulier het 
btw-tarief (percentage) of het btw-bedrag?   
In kolom I van het prijsformulier dient het btw-percentage te worden opgenomen. In 
kolom J wordt het totaalbedrag inclusief btw, berekend op basis van het in kolom I 
gehanteerde btw-percentage, weergegeven. 
Pagina 22 van 30 
 
59. Bijlage C 
ARVODI-
2018 
 
 Verwerking persoonsgegevens (art. 14 ARVODI -
2018) 
Voor zover bij het verlenen van onze diensten 
persoonsgegevens worden verwerkt, beschouwt 
opdrachtnemer zich als 
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de 
AVG. Dit betekent dat opdrachtnemer geen 
verwerkersovereenkomsten sluit met klanten 
aangezien dat enkel vereist en passend is als 
opdrachtnemer optreedt als verwerker. 
Achtergrond van dit standpunt is dat 
opdrachtnemer door klanten wordt ingeschakeld 
vanwege zijn  bijzondere expertise over het 
betreffende onderwerp en dus zijn diensten 
verleent als professioneel, onafhankelijk 
adviseur. opdrachtnemer bepaalt volledig 
zelfstandig hoe zij haar werkzaamheden uit zal 
voeren, welke middelen zij daarbij gebruikt en 
welke persoonsgegevens daarvoor nodig zijn en 
stelt ook geheel zelfstandig haar adviezen op. 
Deze zelfstandigheid is essentieel voor 
opdrachtnemer om de kwaliteit van haar 
dienstverlening te kunnen blijven waarborgen. 
De verplichting om aanwijzingen van de klant op 
te volgen t.a.v. welke persoonsgegevens we 
mogen verwerken en hoe wij dat precies mogen 
doen, zoals een verwerker dient te doen, doet 
inherent afbreuk aan de autonomie die 
opdrachtnemer nodig heeft om kwalitatief goede 
diensten te kunnen leveren. Het verwerken van 
persoonsgegevens is ook niet de kern van onze 
diensten maar veeleer een noodzakelijke 
De beantwoording van deze vraag vergt nadere interne afstemming. Een definitief 
antwoord wordt opgenomen in de tweede Nota van Inlichtingen. 
Pagina 23 van 30 
 
bijkomstigheid om onze diensten te kunnen 
leveren. Ten slotte; voor zover opdrachtnemer 
instructies krijgt van cliënten zien die in principe 
op de gewenste output van onze dienstverlening 
en niet op de wijze waarop wij 
persoonsgegevens moeten verwerken.  
 
Gelet op het voorgaande zijn wij van mening dat 
het sluiten van een verwerkersovereenkomst 
niet passend is gezien de AVG-rol die wij feitelijk 
hebben (verantwoordelijke), noch noodzakelijk 
voor compliance met de AVG. Als 
verantwoordelijke zal opdrachtnemer er zelf 
voor zorgen dat de noodzakelijke verwerkingen 
van persoonsgegevens voldoen aan de AVG. 
Opdrachtnemer is wél bereid om afspraken te 
maken over de verwerking van 
persoonsgegevens die passen bij een situatie 
waarin sprake is van twee zelfstandige 
verwerkingsverantwoordelijken. Een 
instructierecht kan daarvan in ieder geval geen 
onderdeel uitmaken.  
 
Deelt u onze visie dat, nu Opdrachtnemer als 
verwerkingsverantwoordelijke geen instructies 
van Opdrachtgever zal krijgen inzake de 
verwerking van persoonsgegevens, in het kader 
van voorliggende opdracht geen 
verwerkingsovereenkomst zoals bedoeld in art 
14.2 ARVODI -2018 tot stand zal komen. Zo nee, 
waarom niet? 
Pagina 24 van 30 
 
60.   Intellectuele eigendomsrechten (art. 24.1 t/m 
24.6 ARVODI-2018) 
Het is, op basis van de op onze organisatie van 
toepassing zijnde beroepsregelgeving, 
noodzakelijk dat de intellectuele 
eigendomsrechten op verklaringen en rapporten 
toekomen aan de Opdrachtnemer. Indien dit 
anders zou zijn, dan zou dit immers met zich 
meebrengen dat een Opdrachtgever gerechtigd 
zou zijn de verklaring of het rapport aan te passen. 
Wij dragen v anuit onze discipline de 
vaktechnische verantwoordelijkheid voor onze 
verklaringen en overige rapportages. Het is voor 
ons dus van belang dat in de overeenkomst een 
bepaling wordt opgenomen waarin wordt 
vastgelegd dat de intellectuele eigendomsrechten 
op d
e door ons te leveren rapporten en 
verklaringen bij ons blijven rusten en u dus niet 
zonder onze voorafgaande toestemming kunt 
overgaan tot verdere verspreiding of aanpassing 
van de door ons op te leveren werkproducten. Wij 
stellen op grond van het voorgaande dan ook voor 
om art. 24.1 t/m 24.6 ARVODI -
2018 buiten 
toepassing te verklaren en in de 
Raamovereenkomst de volgende bepaling op te 
nemen: 
 
“Opdrachtnemer behoudt alle intellectuele 
eigendomsrechten. Alle intellectuele 
eigendomsrechten die Opdrachtnemer gebruikt 
of heeft gebruikt dan wel ontwikkelt of heeft 
ontwikkeld tijdens de uitvoering van de opdracht 
Het initiatief van de opdracht ligt bij Opdrachtgever. Zonder de opdracht zouden de rechten 
niet ontstaan. Bovendien worden de Diensten met belastinggeld betaald. Dat rechtvaardigt 
een bevoorrechte positie voor Opdrachtgever om te bepalen waar uiteindelijk  de IE -
rechten komen te liggen. In de tweede plaats is van belang dat Opdrachtgever de resultaten 
van de Diensten in de meeste gevallen zonder enige beperking wil kunnen gebruiken. 
Zonder overdracht van de auteurs-en databankrechten is dat doorgaans niet goed mogelijk. 
In de derde plaats geldt dat van de overheid in toenemende mate wordt verlangd dat de 
bij haar aanwezige overheidsinformatie in de vorm van open data aan de samenleving ter 
beschikking worden gesteld. Indien de auteurs - en databankenrechten n iet aan 
Opdrachtgever worden overgedragen kan dit aan het ter beschikking stellen in de weg 
staan. 
 
Graag verwijzen we naar artikel 8.2 van de Concept overeenkomst waarin het volgende is 
bepaald: 
 
'De artikelen 24.1, 24.5 en 24.6 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor 
onbepaalde tijd, gelijk Opdrachtgever dit recht van Opdrachtnemer aanvaardt, om de 
resultaten van de verrichte Diensten openbaar te (doen) maken en te (doen) 
verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, ongeacht de wijze van gebruik of 
weergave en ongeacht of dit gebruik of deze wijze van weergave op het moment van 
ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is.' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 25 van 30 
 
voor Opdrachtgever of hieruit voortvloeiend, 
behoren toe aan Opdrachtnemer. Het is 
Opdrachtgever uitdrukkelijk verboden, 
behoudens een wettelijke verplichting, om 
producten waarin intellectuele 
eigendomsrechten van Opdrachtnemer zijn 
vervat, dan wel produc ten waarop intellectuele 
eigendomsrechten rusten waarvoor 
Opdrachtnemer gebruiksrechten heeft 
verworven, waaronder mede begrepen 
computerprogramma’s, systeemontwerpen, 
werkwijzen, adviezen, (model)contracten en 
andere geestesproducten van opdrachtnemer, 
een en ander in de ruimste zin des woords, te 
verveelvoudigen, bekend te m aken of te 
exploiteren. Opdrachtgever krijgt wel een 
uitgebreid gebruiksrecht ten aanzien van de 
geleverde producten” 
 
Indien wij gehouden zijn tot overdracht van de 
intellectuele eigendomsrechten op de door ons 
op te leveren resultaten, dan wensen we in ieder 
geval de verspreidingskring daarvan te beperken 
én de te leveren resultaten zodanig te leveren 
dat deze niet naar Opdrachtnemer herleidbaar 
zijn. Het is binnen de consultancy branche zeer 
gebruikelijk dat de verspreiding van 
werkproducten wordt beperkt en/of de 
verspreiding aan bepaalde voorwaarden wordt 
Pagina 26 van 30 
 
gebonden (onder andere dat de werkproducten 
niet herleidbaar zijn naar Opdrachtnemer). 
Indien Opdrachtgever de intellectuele 
eigendomsrechten heeft op onze werkproducten 
is het mogelijk om zodanige wijzigingen aan te 
brengen aan ons rapport dat, indien deze aan 
derde wordt verspreid en naar ons te herleiden 
is, Opdrachtnemer hierdoor aanzienlijke schade 
lijdt. Wij stellen dan ook de volgende 
aanvullende bepaling voor: 
“In aanvulling op artikel 24 ARVODI-2018 komen 
partijen het volgende overeen: Opdrachtgever 
zal zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van Opdrachtnemer aan derden 
geen mededelingen doen over de aanpak van 
Opdrachtnemer of over diens werkwijze en 
dergelijke, noch de offerte, rapportage, adviezen 
of andere schriftelijke uitingen van 
Opdrachtnemer aan derden ter beschikking 
stellen en/of openbaar maken. Opdrachtgever 
zal er tevens voor zorg dragen dat derden niet 
van de in de vorige zin bedoelde inhoud kennis 
kunnen nemen. Opdrachtgever is gerechtigd 
zonder voorafgaande schriftelijke toestemming 
van Opdrachtnemer de door  Opdrachtnemer in 
het kader van deze opdracht vervaardigde 
eindrapportage openbaar te maken en/of aan 
derden te verstrekken indien enig wettelijk 
voorschrift, of een uitspraak van de rechter, 
Pagina 27 van 30 
 
Opdrachtgever hiertoe verplicht. Indien de 
eindrapportage door Opdrachtgever wordt 
verstrekt aan derden en/of openbaar wordt 
gemaakt op basis van een wettelijk voorschrift of 
rechterlijke uitspraak, zal Opdrachtgever 
Opdrachtnemer hierover voorafgaand aan de 
verstrekking en/of openbaarmaking tijdig 
schriftelijk informeren.” 
61.   Ontbreken vrijwaring ten gunste van 
Opdrachtnemer 
Het is gewenst en gebruikelijk binnen de branche 
een vrijwaring overeen te komen ten gunste van 
Opdrachtnemer. Een vrijwaring ten gunste van 
Opdrachtnemer ontbreekt echter. Bent u bereid 
de volgende bepaling overeen te komen:  
 “Opdrachtgever vrijwaart Opdrachtnemer voor 
vorderingen van derden wegens schade die 
veroorzaakt is doordat Opdrachtgever aan 
Opdrachtnemer onjuiste of onvolledige 
informatie heeft verstrekt, tenzij Opdrachtgever 
aantoont dat de schade geen verband houdt m et 
verwijtbaar handelen of nalaten zijnerzijds dan 
wel veroorzaakt is door opzet of grove schuld van 
Opdrachtnemer.” 
Artikel 21 ARVODI-2018 regelt uitputtend de handelswijze bij aansprakelijkheid. De 
toevoeging is derhalve niet akkoord. 
 
 
Pagina 28 van 30 
 
62.   Ontbreken tussentijdse opzegtermijn 
Opdrachtnemer 
Op grond van voor ons geldende regelgeving, 
zoals ter waarborging van onze onafhankelijkheid 
wensen wij te allen tijde een 
opzeggingsmogelijkheid te hebben die het ons 
mogelijk maakt op te zeggen indien voortzetting 
van de opdracht in strijd zou komen met voor 
ons geldende regelgeving of professionele 
normen. Graag stellen wij de volgende bepaling 
voor in aanvulling op art 22 ARVODI-2018. 
 
“In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 kunnen 
partijen de overeenkomst schriftelijk opzeggen 
met inachtneming van een opzeggingstermijn 
van dertig (30) dagen.” 
 
Bent u hiertoe bereid? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nee, artikel 22 geeft mogelijkheid om de Overeenkomst (tussentijds) te beëindigen, te 
weten door ontbinding (zie de artikelen 22.1 tot en met 22.4). Daarnaast is tussentijdse 
opzegging door opdrachtnemer reeds mogelijk conform artikel 7:408 lid 2 BW en 
geschiedt (slechts) op grond van gewichtige redenen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 29 van 30 
 
Ontbreken vangnetbepaling 
Een algemeen geformuleerde clausule ten 
aanzien van op Opdrachtnemer van toepassing 
zijnde wet - en regelgeving, inclusief gedrags - en 
beroepsregels, ontbreekt in de Overeenkomst. 
Bent u bereid de volgende tekst aanvullend 
overeen te komen:  
“Opdrachtnemer voert de opdracht uit in 
overeenstemming met de toepasselijke wet - en 
(beroeps)regelgeving. Opdrachtgever zal de 
daaruit voor Opdrachtnemer en uitvoerende 
personen voortvloeiende verplichtingen steeds 
volledig respecteren. Opdrachtnemer is nimmer 
gehouden tot enig handelen of nalaten dat met de 
hiervoor bedoelde regels strijdig of onverenigbaar 
is.” 
Bent u hiertoe bereid? 
Nee, e.e.a. volgt reeds uit artikel 22 ARVODI-2018 en uit de wet. 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 30 van 30 
 
63.   Ontbreken non-sollicitatie clausule  
Op grond van de onafhankelijkheidswetgeving 
dient er een non-sollicitatie tussen Opdrachtgever 
en Opdrachtnemer overeen te worden gekomen. 
Opdrachtnemer wenst graag daartoe de volgende 
bepaling in de Overeenkomst op te nemen:  
 
"Partijen zullen tijdens de uitvoering van de 
werkzaamheden en binnen een (1) jaar na 
beëindiging van de Overeenkomst geen bij de 
werkzaamheden betrokken personen van de 
wederpartij in dienst nemen of anderszins 
werkzaamheden laten verrichten dan wel 
daarover met deze personen onderhandelen, 
behoudens voorafgaande uitdrukkelijke 
schriftelijke toestemming van de wederpartij, 
welke toestemming niet op onredelijke grond zal 
worden onthouden." 
Niet akkoord.

=== Document: nota van inlichtingen 2 ===
Nota van inlichtingen ten behoeve van de Europese aanbesteding  
‘Monitor- en evaluatieonderzoek Sterk Techniekonderwijs 2026-2030’ 
Deze Nota van inlichtingen bevat alle vragen en opmerkingen, die gesteld zijn binnen de uiterste term ijn voor het stellen van vragen. De vragen zijn geanonimiseerd in deze Nota van 
inlichtingen opgenomen. Tevens dient deze Nota van inlichtingen om beperkte aanpassingen en wijzigingen van de Aanbestedingsdocumenten mee te delen. 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 2 van 13 
 
Vragen over het Beschrijvend document 
 
Nr.  § Blz.  Vraag Antwoord 
1.  6.1 30 De prijs wordt volgens uw antwoord niet 
kwantitatief maar kwalitatief beoordeeld op basis 
van de onderbouwing. Daarmee lijkt de 
beoordelingsruimte groot en niet geheel objectief 
afgebakend. Kan de opdrachtgever bevestigen dat 
het opnemen van inwerkkosten in de begroting niet 
negatief zal uitwerken op de beoordeling van de 
inschrijving? 
Het zal niet negatief uitwerken op de beoordeling van de inschrijving. Zie ook het antwoord op vraag 2. De 
beoordelingscommissie kijkt naar de mate waarin de raming realistisch, transparant en passend is bij uw voorstel.  
  
2.  6.1 30 Wordt bij de prijsbeoordeling expliciet rekening 
gehouden met kosten voor een eventuele 
inwerkperiode, zodat inschrijvers die hierin moeten 
voorzien niet benadeeld worden ten opzichte van 
partijen die deze kosten niet hebben? 
De beoordeling richt zich uitsluitend op de kwaliteit en onderbouwing van de door de inschrijver opgegeven 
raming, conform de beschrijving in de aanbestedingsstukken. Hoewel er geen expliciete aparte beoordeling is voor 
kosten van een inwerkperiode, geldt dat een goed onderbouwde raming inclusief deze kosten wordt beoordeeld op 
kwaliteit en haalbaarheid.  
Deze beoordeling vindt plaats onder Gunningscriterium 3 (haalbaarheid), en in het bijzonder op basis van de 
volgende twee subcriteria: 
- De organisatie van het onderzoek en de samenwerking binnen het onderzoek is helder omschreven. 
- De raming van de aangevraagde personele en materiële middelen is redelijk voor het voorgestelde 
onderzoek en voldoende adequaat beargumenteerd. 
 
Daarnaast wordt bij Gunningscriterium 3 ook de mate van vertrouwen in de uitvoering en organisatie 
meegewogen. Dit betekent dat inschrijvers die in hun begroting rekening houden met een inwerkperiode, en deze 
kosten goed onderbouwen, niet benadeeld worden ten opzichte van partijen die deze kosten niet opnemen. De 
beoordeling vindt plaats op basis van vooraf bekendgemaakte criteria, met inachtneming van de beginselen van 
gelijke behandeling en transparantie.  
3.  6.1 30 De prijs wordt volgens uw antwoord niet 
kwantitatief maar kwalitatief beoordeeld op basis 
van de onderbouwing. Daarmee lijkt de 
beoordelingsruimte groot en niet geheel objectief 
afgebakend. Kunt u toelichten welke objectieve 
criteria of beoordelingsaspecten de 
beoordelingscommissie hanteert bij het kwalitatief 
beoordelen van de raming? 
De beoordelingsruimte is voor alle gunningscriteria even groot. Deze wordt afgebakend door de beoordelingstabel, 
het beoordelingskader en de vooraf vastgestelde beoordelingscriteria en subcriteria, zoals opgenomen in de 
aanbestedingsstukken. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 3 van 13 
 
4.  1.4 11,12 U geeft aan dat er geen budget is voorzien voor een 
inwerkperiode, en dat inschrijvers dit zelf in hun 
begroting moeten meenemen. De zittende partij 
kan echter zonder inwerkperiode het volledige 
budget inzetten voor inhoudelijke uitvoering, terwijl 
nieuwe partijen middelen moeten vrijmaken voor 
kennisoverdracht. Hoe waarborgt de opdrachtgever 
in dit geval een level playing field tussen de zittende 
en nieuwe partijen?  
 
Is de opdrachtgever bereid dit punt expliciet te 
adresseren in de beoordelingssystematiek, 
bijvoorbeeld door het effect van een noodzakelijke 
inwerkperiode bij nieuwe partijen mee te wegen? 
Nee, we zijn hiertoe niet bereid. De beoordelingscriteria zoals benoemd in paragrafen 6.2.2. en 6.2.3 zijn zodanig 
geformuleerd dat ook nieuwe inschrijvers een eerlijke kans hebben om op basis van hun deskundigheid, aanpak en 
inzicht in het veld een gelijkwaardige aanbieding te doen. Op die manier wordt een eerlijk en transparant speelveld 
gewaarborgd. Zie ook ons antwoord op vraag 2. 
5.  1.3 8 Uw antwoord geeft aan dat vragenlijsten en 
analyseplannen “in principe beschikbaar” zijn, mits 
ze in bezit zijn van de opdrachtgever en mits er geen 
auteursrecht- of privacybeperkingen gelden. Indien 
bepaalde instrumenten of documenten niet 
overdraagbaar zijn, welke alternatieven stelt de 
opdrachtgever dan beschikbaar om de continuïteit 
en vergelijkbaarheid met fase 1 te waarborgen? 
Zie het antwoord op vraag 6. Daarnaast:  
De continuïteit en vergelijkbaarheid met fase 1 wordt gewaarborgd doordat de producten uit deze periode 
openbaar zijn. Deze kennis kan de opdrachtnemer dus vrij tot zich nemen.  
 
 
 
6.  1.3 8 Uw antwoord geeft aan dat vragenlijsten en 
analyseplannen “in principe beschikbaar” zijn, mits 
ze in bezit zijn van de opdrachtgever en mits er geen 
auteursrecht- of privacybeperkingen gelden. Kunt u 
concreet aangeven welke vragenlijsten, 
analyseplannen en databronnen de nieuwe 
opdrachtnemer daadwerkelijk kan verwachten te 
ontvangen? 
Zie het antwoord op vraag 28. De vragenlijst gebruikt voor programmaleiders en voor lesgevenden zijn bijgevoegd 
bij de eindrapportage voor STO 2020-2024. Ook staat in deze en vorige openbare rapportages een hoofdstuk over 
de verantwoording van gemaakte analyses. In bijvoorbeeld hoofdstuk 1.3 van het openbare monitor- en 
evaluatieonderzoek STO 2021 staan de verschillende data-bronnen beschreven. Zie voor een aanvulling op dit 
antwoord, het antwoord op vraag 5.  
7.  1.3 8 Kunt u de eindevaluatie van huidige opdrachtnemer 
delen in zoverre het de opgeleverde openbare 
eindproducten betrof. Wat vond u goed in de 
opgeleverde openbare eindproducten en wat zou u 
graag anders zien in fase 2? Dit om een gelijk 
speelveld te borgen. U geeft in NVI 1 aan dit te 
zullen delen bij aanvang van de opdracht, echter 
geeft dit belangrijke inzichten aan de huidige 
opdrachtnemer, welke mogelijk een voordeel biedt 
bij de offertefase. 
Goede elementen in de opgeleverde (eind)producten waren: de verscheidenheid aan methoden, zowel kwantitatief 
als kwalitatief; de verschillende doelgroepen die werden onderzocht (o.a. programmaleiders STO, docenten, 
bestuurders, leerlingen); de aandacht voor samenwerking als rode draad door STO heen; en het begrip van en 
aandacht voor het aanbod van techniekonderwijs in het vmbo. 
 
Een belangrijke les uit de vorige periode is het inzetten op het element kennisdeling. Zie hiervoor het antwoord op 
vraag 26. Verder is de opdrachtgever geïnteresseerd naar andere elementen die, volgens de Inschrijver, verbeterd 
zouden kunnen worden. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 4 van 13 
 
8.  1.3 10 U geeft aan dat u bewust geen minimumeis aan het 
aantal publicaties stelt. Ter verduidelijking: het is 
wel de bedoeling dat er wetenschappelijke 
publicaties komen naar de tussenrapportages en 
het eindrapport? 
Dat is niet verplicht.  
 
 
 
9.  6.2.1 29 Wij lezen dat opdrachtnemer mag afwijken van 
gehanteerde methodiek en bronnen uit de eerste 
fase, zolang de onderzoeksvragen beantwoord 
worden. In hoeverre hecht opdrachtgever eraan om 
consistente datareeksen te hebben tussen eerste 
fase onderzoek en tweede fase onderzoek. Andere 
bronnen kunnen namelijk leiden tot datareeksen die 
niet geheel overeenkomen met de data uit eerste 
fase. 
De opdrachtgever hecht waarde aan consistente datareeksen, zodat er over de gehele periode trends te zien zijn. In 
de rapportages van fase 1 en bijvoorbeeld hoofdstuk 1.3 van het openbare monitor- en evaluatieonderzoek STO 
2021, staan de verschillende bronnen beschreven. 
10.  1.3 9 Welke afspraken zijn er met het CBS voor het delen 
van (nieuwe) data met opdrachtnemer? In hoeverre 
moet opdrachtnemer rekening nemen met het 
aankopen van CBS-data tegen commerciële 
tarieven? Of zijn er afspraken tussen OC&W en CBS 
m.b.t. het (om niet) beschikbaar stellen van data? 
Er zijn geen afspraken tussen OCW en CBS met betrekking tot het (om niet) beschikbaar stellen van data. 
Voor de onderzoekers gelden de reguliere kosten uit de dienstencatalogus Microdata Service. Zie ook de bijlage 
‘Dienstencatalogus 2025’ bij deze Nota van Inlichtingen.  
 
 
11.  6.1 30 Het is ons op basis van de NVI, beantwoording vraag 
44, onduidelijke hoe opdrachtgever gaat 
beoordelen wat de economisch meest voordelige 
inschrijving is als er alleen op kwaliteitscriteria 
gescoord wordt en kwalitatief naar prijs gekeken 
wordt. Kunt u nader uitleggen hoe u dit gaat 
beoordelen? 
Zoals toegelicht in de eerste Nota van inlichtingen vraag 44, wordt in deze aanbesteding geen aparte score op prijs 
berekend. De beoordeling vindt plaats op basis van de kwalitatieve gunningscriteria. Eén van deze criteria ziet op 
de onderbouwing van de opgegeven raming. Deze raming wordt dus niet kwantitatief gewogen, maar kwalitatief 
beoordeeld.  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 5 van 13 
 
12.  4.6 26/27 De kerncompetenties waarvoor referenties voor 
worden gevraagd dienen o.b.v. de NVI als zgn. 
“knock-out” of geschiktheidseisen criteria. Echter, 
de referenties zijn zeer specifiek gedefinieerd op 
ervaring in het VMBO en PO. Dit beperkt het aantal 
partijen die dit onderzoek uit kunnen voeren 
(zelfstandig of in een consortium), terwijl gezien de 
eerdere evaluaties ons inziens veel belangrijker is 
om goede methodologische referenties (data 
analyse, etc.) te hebben met uiteraard ervaring met 
het onderwijs.  
 
Daarnaast is het voor het vervolgonderzoek ook van 
belang om bijvoorbeeld het bedrijfsleven te kunnen 
betrekken in het onderzoek, maar dit wordt niet als 
kerncompetentie opgenomen.  
 
Bent u bereid om de kerncompetenties te 
veralgemeniseren om het zo voor meer geschikte 
onderzoekspartijen mogelijk te maken om in te 
dienen? 
De kerncompetenties blijven van toepassing. Juist het werken met een consortium maakt het mogelijk om aan de 
kerncompetenties te voldoen. Zie daarnaast het antwoord op vraag 35 uit de eerste Nota van Inlichtingen.  
 
 
13.  1.3 8 Is er een vast format waar alle sto-regio’s (en 
scholen) van gebruik moeten maken als het gaat om 
de plannen, begroting, verantwoording, 
tussenrapportages en eindrapportages? Zijn deze 
(ingevulde) standaard rapportages ook (voor alle 
sto-regio’s) beschikbaar voor dit onderzoek? Daarbij 
gaat het zowel om 
verantwoording/rapportages/plannen voor de 
periode 2020-2024, voor de periode 2024-2025 en 
voor de nieuwe periode 2025-2029. 
Hier zijn vaste formats voor. Deze formats en de ingeleverde rapportages/plannen/verantwoordingen zijn 
beschikbaar voor de onderzoekers. 
 
In de eerste Nota van Inlichtingen is op een soortgelijke vraag (vraag 9) een ander antwoord gegeven. Dit antwoord 
komt te vervallen. Het juiste antwoord luidt: Er zijn vaste formats beschikbaar. Deze formats en de ingeleverde 
rapportages/plannen/verantwoordingen zijn beschikbaar voor de onderzoekers. Dit antwoord is bepalend voor de 
verdere aanbestedingsprocedure. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 6 van 13 
 
14.    Kunt u aangeven welke overleggen, met welke 
gremia en met welke frequentie, worden voorzien? 
Met wie dienen bijvoorbeeld naast de 
Begeleidingscommissie en de Programmacommissie 
Aansluiting (beroeps)Onderwijs en Arbeidsmarkt 
(pcAbOA) overlegd te worden? 
Zie het antwoord op vraag 48 in de eerste nota van inlichtingen. Aanvullend geldt: zie eis 32 en eis 33 in het 
programma van eisen:  
32. Opdrachtnemer neemt de begeleidingscommissie tijdens een jaarlijks voortgangsoverleg mee in de 
uitkomst van de jaarlijkse monitor en het evaluatieonderzoek, voorafgaande aan de oplevering van het 
definitieve rapport dat aan de Tweede Kamer wordt aangeboden.  
33. Opdrachtnemer licht elke tussenrapportage mondeling toe in een voortgangsgesprek met Opdrachtgever 
en het ministerie van OCW. Dit voortgangsgesprek vindt bij voorkeur plaats voorafgaand aan de jaarlijkse 
bijeenkomst met de begeleidingscommissie. De planning hiervoor dient meegenomen te worden in het 
vergaderoverzicht, die wordt aangeleverd door Opdrachtnemer. 
 
Daarnaast geldt dat indien er andere overleggen plaatsvinden, bijvoorbeeld in voorbereiding tot een presentatie 
voor kennisdeling op de landelijke dag Sterk Techniekonderwijs, dit in de loop van het project in samenspraak  zal 
worden bepaald. 
 
Er vindt geen overleg plaatst met de pcAbOA. 
15.    Vindt de kwaliteitsbeoordeling anoniem plaats 
(geanonimiseerde inschrijver/consortiumnaam), of 
is de identiteit van inschrijver zichtbaar voor 
beoordelaars? Zo ja, wat voor waarborgen worden 
ingebouwd om anonimiteit te garanderen, mag in 
de offertetekst (indien relevant) verwezen worden 
naar de huidige opdracht of mag het bestaande 
consortium genoemd worden als referentie? 
De inschrijvingen worden niet anoniem beoordeeld.  
De aanbestedende dienst borgt objectiviteit en gelijke behandeling door gebruik te maken van meerdere 
beoordelaars (zonder belang) en een vast beoordelingsprotocol onder begeleiding van een inkoper.  
 
 
 
 
16.    Welke concrete producten uit fase 1 worden 
gedeeld met de opdrachtnemer (vragenlijsten, 
codeboeken, analysescripts, variabelenlijsten, 
metadata) en wanneer zijn die beschikbaar? Geldt 
overdracht ook voor bijbehorende documentatie? 
Zie het antwoord op vraag 6.  
 
17.    Kunt u bevestigen dat OCW 
verwerkingsverantwoordelijke is en dat er een 
verwerkersovereenkomst met de opdrachtnemer 
komt? Kunt u daarnaast per bron (DUO, ROD,CBS 
VO-monitor/microdata, IPTO) de tijd tot 
datatoegang na contractstart aangeven? 
Na gunning van de opdracht zal worden beoordeeld wat de AVG-rolverdeling tussen partijen is en welke AVG-
overeenkomst moet worden gesloten. De tijd tot datatoegang na contractstart is van tevoren niet te voorspellen. 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 7 van 13 
 
18.    In de calltekst wordt aangegeven dat het belangrijk 
is om de beschikbare kennis uit het monitor- en 
evaluatieonderzoek STO 2018-2024 in te zetten en 
hierop voort te bouwen. Hoe kunnen alle 
inschrijvende consortia hieraan voldoen als het 
eindrapport van het betreffende onderzoek 
vooralsnog nog niet beschikbaar is? 
Zie het antwoord op vraag 28.  
19.    Mocht de eindevaluatie pas in oktober, en daarmee 
kort op de inschrijfdatum, beschikbaar komen, hoe 
wordt dan het equal level playing field voor 
inschrijvers gewaarborgd? 
Zie het antwoord op vraag 28.  
 
 
Vragen over het Programma van Eisen 
 
Nr. § Blz.  Vraag Antwoord 
20.  5.2.4 6 U geeft aan bij vraag 55 dat u bekend bent met de 
kosten voor aanschaf data uit fase 1. Kunt u deze 
inzichten delen om zo een gelijk speelveld te 
creëren? 
Zie het antwoord op vraag 10.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 8 van 13 
 
Vragen en tekstvoorstellen concept Overeenkomst 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
21.  7.2 7 Art. 7.2 vermeldt dat de verantwoordelijkheid voor 
de monitor valt onder de programmacommissie. 
Dit zou kunnen betekenen dat de 
programmacommissie ook verantwoordelijk is 
voor de uitkomsten en de conclusies. Het lijkt ons 
niet wenselijk dat deze verantwoordelijkheid bij de 
commissie ligt.  
 
We verzoeken u dit artikel te herformuleren door 
bijvoorbeeld de volgende passage toe te voegen: 
‘met uitzondering van de eigen 
onderzoeksverantwoordelijkheid, 
onafhankelijkheid en integriteit van de 
opdrachtnemer ten aanzien van de bevindingen en 
conclusies.”  
 
Dit doet ook recht aan hetgeen in het programma 
van eisen is opgenomen. 
De programmacommissie is verantwoordelijk voor het beheer van het project, zoals beschreven op pagina 10 van 
het Beschrijvend document. Zij zijn niet verantwoordelijk voor de uitkomsten en conclusies van het onderzoek. We 
gaan daarom niet in op uw verzoek tot herformulering van Art. 7.2. Conform artikel 4.1 van ARVODI-2018 
beoordeelt de opdrachtgever de resultaten van de geleverde diensten binnen 30 dagen na levering. In dit geval 
betreft het de beoordeling van het concepteindrapport. Indien de opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, worden deze geaccepteerd via een kennisgeving aan de opdrachtnemer. 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 9 van 13 
 
Verzoek voor eventuele afwijkingen of aanvullingen op Algemene Inkoopvoorwaarden 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
22.  Bijlage C 
ARVODI-
2018 
 
 Verwerking persoonsgegevens (art. 14 ARVODI -
2018) 
Voor zover bij het verlenen van onze diensten 
persoonsgegevens worden verwerkt, beschouwt 
opdrachtnemer zich als 
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de 
AVG. Dit betekent dat opdrachtnemer geen 
verwerkersovereenkomsten sluit met klanten 
aangezien dat enkel vereist en passend is als 
opdrachtnemer optreedt als verwerker. 
Achtergrond van dit standpunt is dat 
opdrachtnemer door klanten wordt ingeschakeld 
vanwege zijn  bijzondere expertise over het 
betreffende onderwerp en dus zijn diensten 
verleent als professioneel, onafhankelijk adviseur. 
opdrachtnemer bepaalt volledig zelfstandig hoe zij 
haar werkzaamheden uit zal voeren, welke 
middelen zij daarbij gebruikt en welke 
persoonsgegevens daarvoor nodig zijn en stelt ook 
geheel zelfstandig haar adviezen op. Deze 
zelfstandigheid is essentieel voor opdrachtnemer 
om de kwaliteit van haar dienstverlening te kunnen 
blijven waarborgen. De verplichting om 
aanwijzingen van de klant op te volgen t.a.v. welke 
persoonsgegevens we mogen verwerken en hoe 
wij dat precies mogen doen, zoals een verwerker 
dient te doen, doet inherent afbreuk aan de 
autonomie die opdrachtnemer nodig heeft om 
kwalitatief goede diensten te kunnen leveren. Het 
verwerken van persoonsgegevens is ook niet de 
kern van onze diensten maar veeleer een 
noodzakelijke bijkomstigheid om onze diensten te 
kunnen leveren. Ten slotte; voor zover 
opdrachtnemer instructies krijgt van cliënten zien 
die in principe op de gewenste output van onze 
Na gunning van de opdracht zal worden beoordeeld wat de AVG-rolverdeling tussen partijen is en 
welke AVG-overeenkomst moet worden gesloten. Dit geldt voor alle inschrijvers.  
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 10 van 13 
 
dienstverlening en niet op de wijze waarop wij 
persoonsgegevens moeten verwerken.  
 
Gelet op het voorgaande zijn wij van mening dat 
het sluiten van een verwerkersovereenkomst niet 
passend is gezien de AVG-rol die wij feitelijk 
hebben (verantwoordelijke), noch noodzakelijk 
voor compliance met de AVG. Als 
verantwoordelijke zal opdrachtnemer er zelf voor 
zorgen dat de noodzakelijke verwerkingen van 
persoonsgegevens voldoen aan de AVG. 
Opdrachtnemer is wél bereid om afspraken te 
maken over de verwerking van persoonsgegevens 
die passen bij een situatie waarin sprake is van 
twee zelfstandige verwerkingsverantwoordelijken. 
Een instructierecht kan daarvan in ieder geval geen 
onderdeel uitmaken. 
 
Deelt u onze visie dat, nu Opdrachtnemer als 
verwerkingsverantwoordelijke geen instructies van 
Opdrachtgever zal krijgen inzake de verwerking van 
persoonsgegevens, in het kader van voorliggende 
opdracht geen verwerkingsovereenkomst zoals 
bedoeld in art 14.2 ARVODI-2018 tot stand zal 
komen. Zo nee, waarom niet? 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 11 van 13 
 
Overige vragen 
 
Nr. BIJLAGE Blz.  Vraag Antwoord 
23.    Aangezien voor ons een aantal verduidelijkingen 
essentieel zijn voor het goed kunnen uitwerken 
van de uitvraag en het opstellen van een sterke 
offerte, verzoeken wij u deze vragen bij voorkeur 
eerder te beantwoorden dan de genoemde 
publicatiedatum van 25 september. 
De vragen worden beantwoord op de aangekondigde publicatiedatum van 25 september. Eerdere 
beantwoording is niet mogelijk. 
24.    In NVI1 wordt gesteld dat een van de geleerde 
lessen het meenemen van kennisdeling is. Kunt u 
nader specificeren wat hier precies mee bedoeld 
wordt? Is de geleerde les vooral dat kennis 
vroegtijdig gedeeld moet worden (bijv. 
tussentijds, tijdens het onderzoek), dat kennis via 
meerdere vormen (zoals rapportages, workshops, 
dashboards) moet worden verspreid, of dat er 
sprake moet zijn van een andere manier van 
kennisdelen (bijv. interactiever of meer 
doelgroepgericht)? 
Het element kennisdeling is nieuw ten opzichte van de vorige opdracht. Bij de vorige opdracht ontbrak 
het aan een expliciete opdracht voor kennisdeling. In de loop van de voorgaande opdracht is de waarde 
van kennisdeling – in aanvulling op de verschillende rapportages - op meerdere manieren duidelijk 
geworden. In de nieuwe opdracht hecht de opdrachtgever er dan ook waarde aan dat kennis ook 
tussentijds wordt gedeeld. Dit bijvoorbeeld door een presentatie op de jaarlijks terugkerende 
Landelijke dag Sterk Techniekonderwijs of een presentatie aan een bredere groep beleidsmakers van 
het ministerie van OCW. Er wordt daarbij ook waarde gehecht aan het delen van kennis met andere 
partijen in het veld, zoals het landelijk programmateam dat regio’s ondersteund of de Adviescommissie 
techniek- en technologieonderwijs. In de ingediende offertes kunnen voorstellen staan voor 
kennisdeling, en de uiteindelijke vorm en aanpak van de kennisdeling is altijd in overleg met de partijen 
waarmee kennis wordt gedeeld (ook in praktische zin, zoals datum en tijd). Daarnaast zal dit element 
ook in overleg met de opdrachtgever aan het begin van het project worden vormgegeven, zodat 
meegenomen wordt wat beleidsmatig verstandig is om op welk moment te delen.  
 
25.   9 Administratieve data zijn een belangrijk 
onderdeel voor de kwantitatieve monitor. 
Kunnen wij ervan uitgaan dat de leerling 
gegevens door DUO geleverd kunnen worden?  
 
DUO heeft deze gegevens en kan deze leveren. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 12 van 13 
 
26.    In de eerste Nota van Inlichtingen staat vermeld 
dat de eindevaluatie van de eerste fase naar 
verwachting eind september beschikbaar is. Kunt 
u inmiddels een concrete datum toezeggen? 
Mocht de eindevaluatie pas in oktober, en 
daarmee kort op de inschrijfdatum, beschikbaar 
komen, hoe wordt dan het equal level playing 
field voor inschrijvers gewaarborgd? 
Inschrijvende consortia hebben dan immers een 
significante informatie-achterstand op het 
consortium dat Fase I heeft onderzocht? 
Anders dan verwacht is het eindrapport nog niet definitief. Er is recent een concepteindrapport 
aangeleverd dat reeds van inhoudelijk commentaar is voorzien door de pcAbOA en vervolgens door de 
opsteller is aangepast.  
Om te waarborgen dat alle gegadigden over dezelfde informatie beschikken, wordt dit 
concepteindrapport – bij wijze van uitzondering – op aanvraag ter beschikking gesteld. U kunt het 
concepteindrapport opvragen door een e-mail te sturen naar pcaboa@nro.nl. Het document is strikt 
vertrouwelijk, kent nog conceptstatus en dient nog te worden vastgesteld door de pcAbOA. Eventuele 
verdere aanpassingen hebben geen materiële invloed op de inhoud van de aanbestedingsstukken. 
 
Let op: het opvragen van het conceptrapport verloopt via het genoemde e-mailadres. Alle verdere 
communicatie met betrekking tot deze aanbestedingsprocedure vindt uitsluitend plaats via TenderNed. 
27.    Hoe wordt de programmacommissie Aansluiting 
(beroeps)Onderwijs en Arbeidsmarkt (pcAbOA) in 
staat gesteld te beoordelen of het 
onderzoeksvoorstel voor Fase II voldoende 
aansluit bij de monitor & evaluatie van Fase I 
aangezien deze commissie niet betrokken is 
geweest bij Fase I en het eindrapport over Fase I 
nog niet openbaar is? 
Het beheer valt onder de pcAbOA en zodoende is de pcAbOA wel betrokken geweest bij Fase 1. De 
programmacomissie heeft het concepteindrapport van Fase 1 beoordeeld en van inhoudelijk 
commentaar voorzien. Het concepteindrapport dient definitief te worden goedgekeurd door de 
pcAbOA.  
 
28.    De regeling meldt dat de regio's uiterlijk 1 
oktober 2028 een voortgangsrapportage over de 
periode 1 augustus 2026 tot en met 31 juli 2028 
dienen aan te leveren. De minister kan een 
formulier vaststellen ten behoeve van de 
voortgangsrapportages. In hoeverre is het 
mogelijk om vanuit het monitoronderzoek hier 
vragen aan toe te voegen of hier suggesties voor 
te doen? 
Dit is niet mogelijk aangezien deze formats al zijn vastgesteld. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pagina 13 van 13 
 
29.    De opdrachtgever geeft in de eerste Nota van 
Inlichtingen aan dat er geen directe score wordt 
toegekend op prijs en dat er niet zal worden 
gewerkt met een rekenformule. Wel zullen de 
onderbouwing van de budgetraming en de 
tarieven kwalitatief beoordeeld worden.  
Kan de opdrachtgever toelichten hoe vanuit de 
kwantitatieve score op kwaliteit van de aanpak 
en de kwalitatieve beoordeling van de 
prijs/budgetraming tot een eenduidige, 
vergelijkbare en transparante beoordeling komt 
zonder daar een rekenmodel bij te gebruiken?  
Wordt de prijs en budgetraming mogelijk 
kwalitatief meegenomen in de kwantitatieve 
score op kwaliteit van de aanpak? 
De mate waarin de onderverdeling van de kosten realistisch is, wordt beoordeeld zonder gebruik te 
maken van een formule. De beoordelaars bepalen in hoeverre de prijs-kwaliteitsverhouding realistisch 
is.